METADATA

case_id: c9618dba97e7e90a30b1bd92c0fed838a01fc10e

url: https://juris.pjud.cl/busqueda?Corte_Suprema#sentencia_8036387

rol: 56455-2025

fecha_sentencia: 2026-02-20

caratulado: ANA MACARENA VILLAGRÁN SEPÚLVEDA /ILUSTRE MUNICIPALIDAD DE LOTA

sala: TERCERA, CONSTITUCIONAL

materias: ▪ Potestad disciplinaria

recurso: (CRIMEN) APELACIÓN AMPARO

resultado_recurso: CONFIRMA SENTENCIA APELADA

TEXTO_SENTENCIA_SUPREMA
--------------------------------------------------------------------------------
Santiago, veintitrés de febrero del dos mil veintiséis.

Vistos:
Ante el Juzgado de Letras y Garantía de Puerto Aysén, en los antecedentes RUC 2010029876-8, RIT 627-2020, por sentencia definitiva de diecinueve de agosto de dos mil veinticinco, dictada en juicio oral simplificado, se condenó a Angélica Soledad Soto Mancilla, cédula de identidad 12.540.750-1 y, a Jorge Eladio Contreras Muñoz, cédula de identidad 8.194.881-k, cada uno a una pena de 61 días de presidio menor en su grado mínimo, multa de 5 unidades tributarias mensuales, sin costas, como autores del delito consumado de estafa, previsto y sancionado en el artículo 473 del Código Penal, cometido en el mes de mayo del 2019, en perjuicio de Carolina Pinaud Klagges, la que fue sustituida por remisión condicional por un año.

En contra de dicho fallo, la defensa de los sentenciados dedujo recurso de nulidad, arbitrio que fue conocido en la audiencia pública celebrada el tres de febrero en curso, notificándose a los intervinientes que la sentencia sería dictada el día de hoy.

CONSIDERANDO:
Primero: Que, el recurso interpuesto por la defensa se apoya como causal principal en la que contiene el artículo 373 letra a) del Código Procesal Penal, por haber vulnerado el juez a quo la garantía del debido proceso al no respetar el mandato constitucional consistente en que toda sentencia que emana de un órgano jurisdiccional debe ser dictada en un proceso previo y legalmente tramitado, lo que supone la independencia e imparcialidad del juzgador.

Expone que el tribunal actuó parcialmente en dos sentidos. Primero, porque declaró cerrado el debate luego de concluidos los alegatos de clausura, sin ofrecer la palabra a los acusados y, en segundo lugar, por cuanto, el veredicto se emitió minutos después de cerrado el debate y lo propio ocurre con la sentencia que se expide apenas terminada la audiencia establecida en el artículo 343 del Código Procesal, lo que hace suponer fundadamente que la decisión y los argumentos de la sentencia se encontraban asentados y redactados aún antes de dictar veredicto.

Explica que, si bien, los acusados decidieron prestar declaración al inicio del juicio(sic), se les privó de la oportunidad de ser escuchados en la etapa procesal previa al veredicto, sin tener la posibilidad de expresar su parecer respecto de lo observado durante el desarrollo del juicio, derecho cuyo ejercicio les fue vedado por el tribunal.

De esta manera, arguye la defensa, el tribunal valoró la prueba aportada por los intervinientes prescindiendo absolutamente de la opinión de ambos al negarles la oportunidad de ser escuchados de manera previa a la decisión expresada en el veredicto.

Añade, que el proceder del juez a quo revela que la decisión ya se había adoptado antes incluso del término del debate, atendido el tiempo que se tomó para la comunicación del veredicto -4 minutos- y la dictación del fallo, a 22 minutos del veredicto.

De esta forma, insiste, se vulnera el derecho a un proceso legalmente tramitado, o sea, del debido proceso que la Constitución Política de la República a segura a todas las personas en el artículo 19 N° 3 inciso sexto, transgresión que influyó en lo dispositivo del fallo pues privó a sus representados de dirigirse al tribunal antes de la decisión, lo que implica socavar la robustez y las finalidades propias de la pena y legitimidad de esta.

Concluye manifestando que los vicios alegados en esta parte de su libelo se produjeron al final del juicio oral simplificado, entre la etapa de clausurado el debate y entrando a la deliberación, no teniendo la defensa herramienta procesal alguna para anular un veredicto, salvo el recurso de nulidad cuyo objetivo es anular la sentencia y el juicio por esta causal, debiendo ordenarse la realización de un nuevo juicio oral simplificado ante u juez no inhabilitado al tenor del artículo 3826 del Código Procesal Penal.

Segundo: Que, en subsidio de la anterior, interpone el motivo de nulidad del artículo 374 letra e) del artículo 374, en relación con el artículo 342 letra c), ambos del texto legal antes citado.

Expresa el recurrente que, como ha señalado la doctrina y Jurisprudencia reciente, para cumplir con el requisito de la letra c) del artículo 342 del Código Procesal Penal, los jueces han de considerar que el artículo 297 los obliga a hacerse cargo en su fundamentación de toda la prueba producida, incluso la desestimada, especialmente si la decisión es condenatoria, toda vez que ello implica socializar y racionalizar la decisión jurisdiccional que afecta derechos esenciales del acusado y, debe por consiguiente, ser suficiente para destruir el principio de inocencia de que da cuenta el artículo 4 de dicho texto.

Conforme a estas normas, prosigue la defensa, la valoración de los medios de prueba implica explicitar el contenido de cada uno de ellos y luego comparar los hechos aportados individualmente con los alegados por las partes, con lo cual se determinará cuáles son los hechos probados, exigiéndose una clara, lógica y completa valoración de los medios de prueba y de los hechos circunstancias que se dieren por probados.

Enfatiza que, a su sola vista, la sentencia recurrida no cumple con el requisito de exponer clara, lógica y completamente los hechos que se dan por acreditados, o sea, no considerando alguno que haga mención a los hechos que habría tenido por acreditados conforme la prueba incorporada por el persecutor durante el juicio y, como consecuencia de este vicio como tampoco la valoración que lo llevó a la convicción de condena.

Añade que, en estas condiciones, es imposible poder ejercer el derecho del sentenciado a contar con una defensa técnica y profesional que la propia carta fundamental le asegura, defecto que constituye un motivo para anular el fallo y también el juicio, al tenor de las normas legales en que sustenta la causal, más aún cuando sus representados han insistido en su inocencia.

Tercero: Que, para resolver el agravio denunciado como causal principal de invalidación, es preciso dejar asentado que, para estimar cumplido el requisito previsto en el artículo 377 del Código Procesal Penal, el vicio debe ser reclamado oportunamente por el agraviado lo que, conforme a la revisión de los antecedentes, no ocurrió, falencia que, además, es posible advertir de la sola lectura del libelo que contiene el arbitrio de nulidad intentado por la defensa.

En otras palabras, el agravio en que se sustenta la causal primordial de nulidad no fue hecho valer durante la secuela del juicio oral, por lo que resulta palmario que se está en presencia de una alegación nueva que no fue objeto de debate por los intervinientes, tal cual lo destacó en estrados el ministerio público, de manera tal que el reproche esgrimido por la defensa no puede ser admitido por esta Corte sin infringir lo previsto en el artículo 377 del código adjetivo y los principios que rigen el proceso penal.

Cuarto: Que, en consecuencia, la falta de preparación de la primera infracción denunciada, requisito indispensable para la procedencia de toda nulidad procesal, atento el mandato de la norma legal referida en el motivo anterior, conducen necesariamente al rechazo de la causal de nulidad de infracción a las garantías fundamentales promovida de manera principal, por haberse desatendido en su formalización el deber de preparación que es propio de este medio de impugnación, sobre todo si se tiene en consideración la naturaleza de derecho estricto que el legislador le ha conferido al recurso de nulidad, que impide a esta Corte ir más allá del contenido del recurso.

Quinto: Que, en lo que atañe a la causal subsidiaria invocada por el recurrente, esto es, la contenida en el artículo 374 letra e) del Código Procesal Penal, ella se relaciona estrechamente con la estructura sustancial de la sentencia y, tiene por objeto proteger la garantía de la sentencia fundada, recogida en el artículo 1° del citado código, y su razonabilidad, con el fin de permitir al enjuiciado, por una parte, conocer los motivos por los cuales la prueba de cargo lo condujo a la decisión expresada en el veredicto y, por otro, controlar que en su análisis se respetaron los parámetros que entrega el artículo 297 del mismo texto legal.

Lo anterior se relaciona estrechamente con lo que dispone la letra c) del artículo 342 de la normativa que se ha venido citando, al establecer de manera perentoria que la sentencia deberá contener la exposición clara, lógica y completa de cada uno de los hechos y circunstancias que se dieren por probados, fueren ellos favorables o desfavorables al acusado, y de la valoración de los medios de prueba que fundamentaren dichas conclusiones de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 297.

Sexto: Que de la sola lectura del fallo impugnado por la defensa del sentenciado resulta palmario e incuestionable que éste no cumple con la exigencia que impone el legislador en la primera de las normas legales citadas en el motivo anterior, y que el artículo 374 e) del código adjetivo eleva a la categoría de motivo absoluto de nulidad, puesto que no contiene la exposición clara, lógica y completa del hecho punible que se tuvo por establecido en el juicio y la valoración de los medios de prueba que condujeron al juez a quo arribar a la convicción de condena, dado que, entre los considerandos octavo y décimo de su texto, se analizan los elementos del delito de estafa por el cual ambos acusados fueron llevados a juicio en calidad de autores, pero no es posible establecer la correspondencia entre esas ideas con algún hecho especifico, lo que redunda también en que se hace imposible controlar si se cumple con la congruencia que debe existir entre la proposición fáctica contenida en la acusación y los hechos por los cuales se decidió condenar a los imputados, como asimismo, la participación que en ellos le imputó el persecutor, razones más que suficientes para invalidar la sentencia y el juicio oral que es su antecedente, por la causal subsidiaria invocada por la defensa de los sentenciados.

Y visto, además, lo dispuesto en los artículos 39, 373 letra a), 384 y 396, todos del Código Procesal Penal, SE ACOGE el recurso de nulidad deducido en favor de Angélica Soledad Soto Mancilla y Jorge Eladio Contreras Muñoz y, en consecuencia, se invalida la sentencia condenatoria de diecinueve de agosto de dos mil veinticinco, pronunciada por el Juzgado de Letras y Garantía de Aysén, en los antecedentes RUC 2010029876-8, RIT 627-2020 y también el juicio oral simplificado que le antecedió, debiendo restablecerse la causa al estado de realizarse nueva audiencia de juicio, de conformidad a los artículos 395 y siguientes del Código Procesal Penal, ante un juez no inhabilitado.

Regístrese, comuníquese y devuélvase.

Redacción a cargo del ministro señor Crisosto.

N° 37.331-2025
Pronunciado por la Segunda Sala de esta Corte Suprema integrada por los Ministros Sr. Manuel Antonio Valderrama R., Sra. María Soledad Melo L., el Ministro Suplente Sr. Hernán Crisosto G., y los Abogados Integrantes Sra. Pía Tavolari G., y Sr. Eduardo Gandulfo R. No firman los Abogados Integrantes Sra. Tavolari y Sr. Gandulfo, no obstante haber estado en la vista de la causa y acuerdo del fallo, por estar ambos ausentes.

2

TEXTO_SENTENCIA_APELACIONES
--------------------------------------------------------------------------------
Puerto Aysén, diecinueve de agosto del dos mil veinticinco. VISTOS Y CONSIDERANDO:PRIMERO: Que ante este Juzgado de Letras, Garantía y Familia de Puerto Aysén, servido por RODRIGO ALFREDO GREZ FUENZALIDA, JUEZ TITULAR,  se realizó juicio oral simplificado efectivo los días 11 y 18 de agosto del 2025, en contra de ANGELICA SOLEDAD SOTO MANCILLA, cédula de identidad 12.540.750-1, de profesión u oficio LABORES DE CASA, domiciliado en EUSEBIO IBAR N° 1220 Y SECTOR RIO LOS PALOS KM 0 CAMINO LA PANCHA, DE PUERTO AYSEN y contra JORGE ELADIO CONTRERAS MUÑOZ, cédula de identidad 8.194.881-k, PESCADOR ARTESANAL, domiciliado en EUSERBIO IBAR N° 1229 Y SECTOR RIO LOS PALOS KM 0 CAMINO LA PANCHA, PUERTO AYSEN, AISEN.Por la Fiscalía compareció el fiscal, don Alex Olivero, con domicilio en Arturo Prat N° 710 de esta ciudad. Y asumió la defensa del requerido el Defensor Penal Público don Roberto Silva, con domicilio en Yussef Laibe 190, Edificios Públicos, Ribera Sur, Puerto Aysén. SEGUNDO: Que los hechos materia del requerimiento, son los siguientes: “En el mes de mayo de 2019, los imputados JORGE ELADIO CONTRERAS MUÑOZ y su pareja ANGELICA SOLEDAD SOTO MANCILLA desarrollaron acciones engañosas a fin de provocar el error, la disposición patrimonial y el perjuicio de las víctimas.Esto luego de que los imputados asesoraron, en su condición de pescadores agrícolas y empresarios marítimos, a las víctimas, para la operación en el giro del negocio de la sociedad de prestación de servicios que habían creado previamente, denominada "SERVICIOS ACUICOLAS, PESQUERO Y TURISMO, SUR PATAGONIA LIMITADA".Para ello les propusieron un negocio que consistía en arrendar a las víctimas su registro pesquero artesanal y la embarcación de pesca "El Chono", la que se encontraba con fallas estructurales. De esta forma por el plazo de tres años, luego de reparar las victimas la embarcación, estos participarían del negocio pesquero y su explotación, mediante el uso del registro de pesca de los imputados y de la embarcación, asumiendo como Código: GLPZBXZXWQYEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.clpatrón de la embarcación la victima don Guillermo Carmona, fijando la forma de distribución de las ganancias a obtener en la explotación de la nave, debiendo destinarse el 40 por ciento de las ganancias mensuales, al pago de la tripulación y gastos de operación, mientras que el 60 por ciento se repartiría en partes iguales para los imputados y las víctimas. Fue así como, en la creencia de que estas circunstancias eran ciertas y mediante engaño, los imputados propusieron a las víctimas participar en el negocio, invirtiendo estas inicialmente la suma de 27 millones de pesos en la remodelación de la embarcación, proyectando una ganancia o retorno de inversión equivalente a 200 millones de pesos conforme a la distribución de ganancias antes indicada por los tres años de contrato. Todo lo anterior, en circunstancias que los imputados nunca estuvieron dispuestos a cumplir, ya que a la postre, una vez reparada la embarcación, el imputado Jorge Contreras, quien ejercería como patrón por el plazo de 15 días para los efectos de verificar que las reparaciones hubiesen quedado bien efectuadas, nunca descendió de la nave, ejerciendo permanentemente como patrón de la nave, como también acordando con los clientes y deudores que se les pagara a ellos, ya que se presentaban ante terceros como los dueños del negocio y operadores de la embarcación, no recibiendo las victimas dinero alguno por la operación de esta, puesto que los imputados en el conocimiento de que estos tenían de la reglamentación pesquera, sabían que para poder operar en este giro necesariamente las victimas debían haber obtenido el título de pescador artesanal por parte de la autoridad marítima y estar inscritos en el registro pesquero artesanal, requisitos que las víctimas no cumplían y que los imputados nunca le dijeron y fueron aprovechados por los imputados valiéndose de la inexperiencia de las victimas para engañarlos y de esa forma conseguir la remodelación y reparación de la embarcación "El Chono" de manera gratuita, perjudicando a las víctimas en el monto de 27 millones de pesos invertidos para la reparación como también del retorno de su inversión mediante el contrato estipulado, el cual en definitiva los imputados, se desistieron de firmar aduciendo múltiples excusas, dado que nunca tuvieron la intención de cumplir, puesto que fingieron realizar este Código: GLPZBXZXWQYEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.clcontrato de arriendo, el cual no estipularon por escrito, con la finalidad de volver a operar la embarcación el Chono, que llevaba más de dos años paralizada”.A juicio de la Fiscalía el hecho constituye el delito de Estafa residual, previsto y sancionado en el artículo 473 del Código Penal, en el cual a los requeridos le cupo participación del artículo 15 N° 1 del Código Penal.Señala que no concurren circunstancias modificatorias de responsabilidad penal.La fiscal solicita que se condene la pena de 300 días de presidio menor en su grado mínimo, Multa de 20 unidades tributarias mensuales, Accesorias legales y Costas de la causa para cada imputado.TERCERO: El Fiscal, como alegato de apertura, expresó que acreditará más allá de toda razonable los hechos ya señalados en el requerimiento, los imputados se dedicaban al rubro pesquero, tenían la embarcación El Chono y contrato con la empresa graneros, habían constituida prenda sobre la embarcación que impedía arrendarla a terceros. En conocimiento de ello, efectuaron maniobras engañosas y celebraron contrato de arriendo por escrito en el cual las víctimas se comprometían a arreglar la embarcación y después debían trabajarlo por 3 años, las víctimas engañadas gastaron dinero, trabajaron en la embarcación para arreglarla con la esperanza que después la trabajarían, pero una vez arreglada los imputados excluyeron a las víctimas y la trabajaron solos, todo lo cual será acreditadoEn tanto, la defensa, pidió la absolución de sus representados, señala que se habla de la empresa Graneros lo cual no aparece en el requerimiento, nunca existió actitud engañosa por parte de sus representados.CUARTO: Que habiéndose concedido el uso de la palabra a la imputada Angélica Soto, ésta renuncia a su derecho a guardar silencio y señala que conoce a Carolina, ella le decía que quería ser pescadora artesanal por lo que la llevó a Sernapesca, la ayudó a hacer una empresa. Le comenta que tiene una embarcación, pasó el tiempo, le dijo que quería trabajar con ellos. Le presenta a los jefes de Chile Seafoods, querían trabajar con la Código: GLPZBXZXWQYEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cllancha que ellos tenían. Se fueron a Cisnes a trabajar, pero allí Carmona, la pareja de Carolina, abandonó el trabajo. Estaban haciendo proyectos con el contrato.Al ser interrogada por el defensor señala que se dedica a la pesca hace 20 años junto a su pareja Jorge Contreras que es pescador artesanal. Conoce a Carolina Pinaud del jardín donde iba su nieta, hace 9 años, ella se le acercaba porque quería trabajar en la pesca de jaibas y centollas, lo habló con su esposo y le dieron la oportunidad ya que tenían una lancha y la pareja de Carolina era Guillermo Carmona, pescador. Ella le iba a pasar el permiso de pesca y de extracción que tenían, ya que tenían 2 permisos para la embarcación Chono y Marlen. No recuerda el nombre de la embarcación de Carolina. Le presentó a Susana, funcionaria de Sernapesca para que la orientara para hacer su empresa. Para manejar una nave necesitan a un patrón de nave. Carolina formó la empresa “SERVICIOS ACUICOLAS, PESQUERO Y TURISMO, SUR PATAGONIA LIMITADA” por lo que debía saber los requisitos para operar en la pesca. Señala que ella nunca le propuso hacer negocios, solo hubo una ayuda hacia ellos. Agrega que a esa época funcionaban sus 2 embarcaciones: Chono y Marlen. Señala que ella no firmó un contrato de arriendo con ellos. Pedro Arroyo era un dueño de Chile Seafoods y para entregarle dinero a distintas empresas debían firmar un contrato, ese dinero fue destinado para hacer pesca de centolla y jaiba, después ella hacía la activación. Ese permiso era de la nave Marlen. Señala que fue aval del contrato entre la empresa de Carolina y Chile Seafoods. No sabe que hicieron con la plata, porque Chile Seafoods se la descontó a ellos, eran 6 millones. Agrega que tuvieron que detener todo, no sabía que estaba pasando. La nave el Chono tenía revista al día por lo que estaba apto para trabajar. Señala que Carolina mejoró la bodega de el Chono pero ella nunca le dio la autorización, le dijo que para que iba a gastar su dinero en eso que mejor arreglara su lancha, pero igual lo hizo. El patrón de el Chono era Jorge Contreras, él no puede entregarla a una persona que no sea patrón, esto depende de la Gobernación y Sernapesca ve permisos de pesca y cuotas. Agrega que las ganancias se dividen en 40% para la tripulación y 60% para la Código: GLPZBXZXWQYEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.clembarcación. Indica que Guillermo Carmona debía pedir zarpes para que la empresa le de trabajo y que pueda extraer con su lancha. Menciona que Carmona dejó botado el negocio, él esperaba sacar más cantidades de recurso, pero se frustró y se retiró, a veces hay días que nada se pesca. Al ser contrainterrogada por el fiscal señala que la embarcación Chono en esa época podía sacar las especies que tenía autorizada en el registro pesquero siempre y cuando el armador tenga inscrita esas especies. Tenía registrada la centolla, entre otras especies. Debía tener trampas para su pesca, luego se guardan en bins y después se entregan en puerto. No recuerda si el 2018 el Chono trabajó, ya que estaban trabajando con la Marlen para no perder su permiso. Hizo un contrato de arriendo con el Chono sólo para que Carolina y Carmona pudieran recibir el dinero. Sabe que el Chono tenía una prenda interna pero si le permitía trabajar en la pesca, sólo que no se podía vender. Señala que los arreglos que hicieron en la bodega fueron para que estuviera más bonita, que llegaran las centollas vivas. Señala que Carolina y Carmona gastaron cerca de 3 millones y algo ya que a ella la llamaban para cobrarle.El coimputado Contreras Múñoz también renuncia a su derecho a guardar silencio y legalmente juramentado señala que conoció a Carolina por Angélica ya que la quería ayudar. La pareja de Carolina no tenía permiso, pero tenía ganas de trabajar, además tenía una embarcación de 12 metros. Él le iba a pasar su permiso, pero se percata que Carmona que no tenía tarjeta de patrón, hubo que hacer un trámite para que Carmona se pudiera embarcar. Carmona se frustró porque no pescó ni ganó lo que esperaba. El contrato con la empresa fue una “paleteada” ya que ellos no tenían respaldo como empresa. El contrato con la pesquera fue un error, ya que puso que no lo podía arrendar. Al ser interrogado por el defensor señala que tiene registro pesquero desde 1991. El Chono si podía extraer centolla, tiene que llegar vivo para que sea recibido en la planta. Carmona le dijo que él tenía una lancha, le mostró unas fotografías, le dijo que estaba en Cisnes, pero después se enteró que era de otra persona, de Cristián Paillán. Carmona podría haber trabajado con el permiso de él, pero para eso debían hacer un permiso Código: GLPZBXZXWQYEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.clnotarial. Carmona no tenía registro pesquero, sabe que es de Gala y que venía de una familia pesquera. Él le compró la lancha el Chono a Graneros, por intermedio de la sociedad pesca austral, del cual él es el representante legal, dio un pie y además le sacaban el 23% de las sardinas para ir pagando el precio de venta, además no podía arrendar la embarcación, esto a través de un contrato de suministro. Al ser contrainterrogado señala que la Sociedad Pesca Austral es dueña de El Chono, él es el representante legal y también es socia Angélica Soto. El contrato con Graneros impide arrendar, vender, estos gravámenes están en la Capitanía de Puerto. A él le pararon los zarpes por harto tiempo, por el error de hacer un contrato. En esa época, el Chono estaba autorizado para pescar muchas especies, pero el contrato con Graneros era sólo para pescar sardinas. El 2018 trabajó con el Chono, pero le fue mal. Carolina y Carmona no hicieron arreglos en la embarcación, ellos desarmaron los camarotes, no se pueden hacer modificaciones a la nave sino no le dan revista. Los 6 millones de pesos fueron entregados directamente a los chicos por la empresa. Su error fue haber hecho el contrato para que ellos pudieran recibir el dinero, ya que los chicos no eran conocidos en el rubro. QUINTO: Que el Ministerio Público rindió la siguiente prueba:I.- Documental1.- Contrato de arrendamiento de embarcación usada de fecha 22 de julio 2019.2.- Carta dirigida a CAROLINA ANDREA PINAUD KLAGGES de fecha 22 de octubre 2019.3.- Hojas gastos El Chono 2019 solo facturas 3 hojas y sus reversos.4.- Hojas desembarcos El Chono 1, dos hojas y su reverso.5.- Hoja pago sueldo tripulación El Chono y su reverso.6.- Imagen papeles ofrecidos el día de la reunión.7.- 26 fotos descriptivas con texto.8.- Imagen clave de trazabilidad que bloquearon.9.- Siete imágenes conversaciones de WhatsApp.10.- Foto varado chono septiembre.Código: GLPZBXZXWQYEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl11.- Foto salida del chono a pescar.12.- Imagen de correo SUR PATAGONIA.13.- Cinco fotos interiores de embarcación.14.- Hojas conversación con Pedro Arrollo- Conversación con señora Angélica. 15.- Diez hojas firmadas en Notaria Sergio Martel que dicen relación con modificación de sociedad de responsabilidad limitada, suministro de recursos hidrobiológicos entre otros.16.- Documento de la 1ª Notaria de Coihaique Prenda sin desplazamiento.17.- Informe pericial contable N°3/2021 de fecha 1 de marzo 2021 con anexos suscrito por CARMEN OPAZO VALDEZ perito contable Lacrim domiciliada en calle Baquedano N°511 de Coyhaique.18.- Repertorio Constitución de Sociedad “Sociedad Pesquera artesanal pesca austral limitada”.19.- Certificado de vigencia.20.- Hoja N°50 extracto constitución de sociedad.21.- Repertorio N°1339-2018 Modificación sociedad de responsabilidad limitada.22.- N°16 Extracto modificación de sociedad responsabilidad limitada.23.- Repertorio N° 303-2021 Mandato general sociedad pesquera artesanal.24.- Ordinario 659 de Capitán de Puerto Chacabuco.25.- Anexo A detalle de Zarpes L/M CHONO.26.- Anexo B detalle de la tripulación por fecha de zarpe, cinco hojas.27.- Ordinario AYSEN – 00215/2021 de Sernapesca.28.- Certificado de operación, tres hojas29.- Dos hojas con detalle de operaciones conforme año y número de rut30.- Certificado de inscripción Registro pesquero artesanal dos hojas31.- Cuatro hojas de certificados de inscripción registro organizaciones artesanales, registro pesquero artesanal.32.- Especie NUE 2067322 Documentación contable.33.- Noventa y tres hojas con diversa documentación contable.34.- Documento Contrato de crédito de renegociación y anexos.II.- Testimonial.Código: GLPZBXZXWQYEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl1.- CAROLINA ANDREA PINAUD KLAGGES, educadora de párvulos, domiciliada en calle Séptimo de Línea N° 39 Puerto Cisnes, quien legalmente juramentada señala que el 2019 estaba trabajando como educadora de párvulos, toma la decisión de emprender en el área de la pesca. Angélica y Jorge eran apoderados del Jardín donde trabajaba y sabía que ellos eran pescadores artesanales. Se acercó a Angélica para pedirle orientación para trabajar en la pesca, ella le dijo que le iba a averiguar, pasó una semana y le comentó que tenía una embarcación en la que podía pescar centolla. Le dijo que se reunieran en su casa y hacer videollamada con su socio Guillermo Carmona, quien era pescador artesanal y quería trabajar en la centolla, esto fue en mayo del 2019. En junio se reúnen en su casa, ellos se presentaron con 2 registros pesqueros de Marlen y Chono, Marlen no servía porque era chico y el Chono estuvo 2 años paradas porque tenía problemas mecánicos, en el eje, tomaron la decisión de arrendarles el Chono, iban a ocupar su registro y ella llevaría la logística que corresponde a hacer las reparaciones, ver desembarcos, etc., las reparticiones de las ganancias serían 40% para la tripulación y 60% divididos entre Jorge y Angélica y ella y Carmona, además descontando de la parte de los imputados los gastos por reparación. La señora Angélica le mostró los registros, Chono pertenecía a Jorge y le explicó a su ex socio los problemas que tenía la embarcación. El financiamiento para la reparación corrió por su parte ya que tenía ahorros y trabajo estable. Su ex socio constató el problema del eje, es un tubo que va conectado con la hélice, para eso contrataron a un tornero, compraron las piezas y luego la embarcación quedó funcionando. Ese mes Sernapesca revisó la embarcación para dar la autorización, el Chono es de madera que servía solo para sardina, por lo que Sernapesca le dijo que debían hacer arreglos y habilitarla para la centolla, antes de hacerlo, lo conversaron los 4 y estaban de acuerdo. Guillermo vio ese tema, pero ella puso el dinero y acompañó a hacer las compras y trasladó materiales, pero la instalación la hizo su es socio, no recuerda el monto total, pero cerca de 600.000 por mano de obra y 600.000 por materiales. Indica que Guillermo tenía un amigo que trabajaba en salmoneras, Cristián Paillán, y acordaron como Código: GLPZBXZXWQYEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.clharían las modificaciones, con la empresa HDP para comprar los materiales, allí gastaron cerca de 8.000.000, además vino un técnico de HDP experto en la instalación de las planchas y bodega. En el barco tenía que quedar un pulmón de aire entre la bodega y los camarotes. En ese momento la relación con los imputados era muy buena, cada vez que había que hacer arreglos, ellos iban, veían y daban la autorización. El contrato fue en julio, hablaron con Chile Seafoods, a ellos debían entregarle centolla, ella le pidió 6.000.000 para comprar los últimos materiales, y Pedro Arroyo, encargado de la planta, fue a visitar la embarcación, preguntó quien estaba haciendo los arreglos ya que él sabía que Jorge era el encargado de los arreglos, le sugiere que hagan un contrato incorporando los arreglos de la embarcación, pero Jorge no quiso, no le dio importancia porque ya estaba hablado de palabra. Nunca le dijeron que ellos no podían arrendar la embarcación. En agosto, tenían que ir a comprar materiales, se acercan 2 personas, y Angélica le dice que si le preguntan algo, que diga que son familiares. No supo quienes fueron las personas que visitaron la embarcación. Agrega que tanto ella como Guillermo sacaron carnet de pescador artesanal, y ambos formaron la sociedad SERVICIOS ACUICOLAS, PESQUERO Y TURISMO, SUR PATAGONIA LIMITADA, su socio también tenía el carnet de patrón. Jorge se debía subir por 15 días a la embarcación, para ver que ésta funcionara y empoderar a su socio. Cuando terminaron los arreglos, Pedro Arroyo le dice que para no tener problemas con Contraloría, Angélica va a facturar y le van a pagar directamente, a ella no le pareció ya que ella era quien estaba invirtiendo y realizaría la administración, pero como ya estaban a punto de salir no hizo problemas. Angélica le iba a avisar cuando le depositaran, irían juntas al Banco y ella haría la distribución. Pedro Arroyo le depositó 2 vales de vista por 3.000.000 cada uno, debiendo devolverlo en cuotas, ese dinero fue utilizado en las últimas maquinarias: generador, varias bombas, etc. En ese tiempo tenían muy buena relación, y Jorge estaba feliz por las mejoras en las condiciones de la embarcación. Agrega que además se hicieron más camarotes, se compraron colchones, sábanas y frazadas, se forraron bancos, compraron loza, estufa, en eso se gastó 8 o 10 millones más. En Código: GLPZBXZXWQYEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.clseptiembre ya estaban a punto de salir, la idea era que la embarcación estuviera 15 días navegando, hicieran desembarque en Cisnes y lo llevaban a la planta. Confiaba ciegamente en Angélica y Jorge. Iban todos los días a Cisnes. Señala que su socio llevó a unos amigos para mostrarles los cambios que habían hecho en la embarcación, a los dueños no le pareció, discutieron y su socio se sale del negocio. En ese momento no le da tanta importancia ya que ella seguiría haciendo el trabajo administrativo y Jorge navegando. Se le exhibe el documento N° 7, reconoce y comenta las fotografías. Se le exhibe el documento N°10 menciona que el Chono ya está en el varadero, flotando en agua, sacando el material de la embarcación y fue justo ahí cuando fueron 2 personas de Graneros que visitaron a los imputados, ella supo que eran de Graneros porque después ella investigó y se contactó con pescadores que los vieron trabajar tanto en Aguas Muertas como río Los Palos, comentándole Oscar Danubio que el Chono no se podía arrendar y que por ende ella tampoco le podía hacer reparaciones, y le dio los contactos para ella reunirse con la gente de Graneros, viajando a Puerto Montt y se reúne en octubre. Señala que unos conocidos de Cisnes le avisan que estaban desembarcando sin su permiso, ella llama a Angélica, le dice que no tiene nada que explicar y le cortó, ahí se da cuenta que algo había pasado y empezó a investigar y buscar abogado. Le exhibe el documento N°11 señala que estaba el Chono en río Los Palos y ya se iba a navegar. Le exhibe los documentos N°13, mencionando que es la parte de los camarotes, donde estaban desarmando el piso para remodelarlos, eso fue entre fines de julio y agosto, donde también le ayudó el hijo de Angélica, además de ponerle piso, le pusieron aislante. Se le exhibe el documento N°8 mencionando que es la clave de trazabilidad, necesario para hacer el desembarco de centolla a Chile Seafoods.  Se le exhibe el documento N°9 mencionando que estaban viendo con Angélica el precio de la centolla. Se le exhibe el documento N°14 mencionando que son mensajes entre ella a Pedro Arroyo cuando le solicitaba los 6 millones de pesos, también conversaciones entre Angélica y ella. Se le exhibe el documento N°1 mencionando que es el contrato firmado entre Jorge y ella, como Código: GLPZBXZXWQYEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.clrepresentantes de sus sociedades. Se le exhibe el documento N°2 mencionando que fue la carta que recibió en octubre que decía que ella habría infringido el contrato y que quedaba inválido. Se le exhibe el documento N°3 mencionando que son los gastos del Chono. Se le exhibe el documento N°4 mencionando que son los pesajes, el valor por kilo era de 5.000, la repartición era 60/40 pero acordaron que sería mensual, una sola factura con todos los desembarcos del mes, ya que si no era muy poco. Se le exhibe el documento N°4 y N°5 mencionando que corresponde a pesajes de un desembarco, donde también se anotaron algunos adelantos de sueldo a los tripulantes. Señala que después de los desembarcos que hicieron sin avisarle nunca más supo de los imputados. No pudo seguir pagando su auto ni casa, perdiéndolos. No puedo pagar los créditos, siendo que el origen de todos esos gastos fue producido por los arreglos del Chono. Al ser contrainterrogada señala que con Guillermo en ese tiempo eran amigos y socios, pero después se hicieron pareja, aunque ya no lo son. La sociedad con Guillermo fue firmada en mayo del 2019, él venía de familia de pescadores, él manejaba el arte de la pesca, pero la parte administrativa ella la fue aprendiendo por Sernapesca y con ayuda de los imputados. Guillermo no sabía nada de lo administrativo, ella hizo las gestiones para que rindieran la prueba y convertirse en pescador artesanal, esto era en Directemar. Hay 2 carnet para hacer prueba, para ser pescador artesanal se rinde ante los marinos, si se aprueba le pasan una tarjeta y se inscribe en Sernapesca, la segunda prueba es para patrón de nave menor y radio operador, esa la rindieron en Cisnes y los habilitaba para ello, eso lo realizaron el mismo día, solo se exigía prueba teórica. Señala que Guillermo no tenía embarcación propia, su papá si tenía. La idea era trabajar el Chono, y que fuera su trampolín para después tener su propia embarcación. El contacto con Chile Seafoods fue realizado por Angélica y Jorge ya que ya habían trabajado juntos. La solicitud de 6.000.000 la hizo ella, se lo contó a Angélica, ya que estaba quedando sin recursos y faltaba poco para salir a trabajar. Pedro Arroyo le solicitó que firmaron un contrato de arriendo para resguardarse ya que los imputados Código: GLPZBXZXWQYEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.clle dijeron a Pedro que ellos eran quienes corrían con los gastos de las reparaciones. A Pedro lo conoció solo para esa gestión. Ella le mostró a Pedro los gastos con las reparaciones que ella había asumido y por eso él la quiso resguardar. En el contrato de arriendo, Jorge no quiso colocar nada que tenga que ver con las reparaciones realizadas, no le dio importancia porque ya lo tenían acordado de palabra. Señala que el Chono hace 2 años no zarpaba por los problemas de eje. Con el antiguo socio que tuvo Jorge, el Chono salía a pescar centollas, las trampas eran de Jorge y ellos las fueron a buscar a un sitio. Los cambios de las embarcaciones deben ser avisadas (como eslora, color), pero las reparaciones menores, como estructura de bodega, cambios en cocina o camarotes no deben ser avisados. El pulmón era necesario para que la bodega no se llenara de agua y que escurriera a los camarotes y perder la estabilidad. Sernapesca pasó revista a eso. Señala que el estanco debe ser llenada con agua salada, se podía sacar de los canales ya que a cierta profundidad tienen agua salada. Las mejoras que realizó en el Chono en camarotes y cocina, si bien no las exigía Sernapesca, ella lo realizó para cumplir como empleadora y que la tripulación estuviera cómoda. Agrega que Guillermo tenía unos amigos, a los cuales le iba a mostrar las bodegas nuevas, eso no le gustó a Jorge y Angélica, se enojaron, después la bombardeaban con mensajes, ella no entendía, después lo llama su socio y le dice que se iba, que ya no seguiría trabajando. Angélica le informa por chat que Guillermo le había faltado el respeto a Jorge, ni él ni la tripulación podían ingerir alcohol y drogas. Ella no entendía lo que le decía Angélica, ya que Guillermo había estado todo el día con ella entonces era imposible que haya tenido un problema con Jorge. Después de eso, Guillermo nunca más volvió a la embarcación, quedando ella al 100% para seguir con el contrato. Ella no conversó con Guillermo, porque estaba conforme con que Jorge siguiera como patrón de la nave.2. RICARDO JAVIER VERA SAN MARTIN, cédula de identidad 13966269-0, ingeniero, domiciliado en Cerro Tronador N° 4877 casa 61, Valle volcanes Puerto Montt, quien legalmente juramentado señala que es subgerente comercial de Fiordo austral, que es un holding y dentro de ello está la Código: GLPZBXZXWQYEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.clempresa Graneros que se encuentra en Chacabuco. El 2019 o 2020 lo contactó la PDI para declarar respecto al juicio de Pesca Austral y Carolina Pinaud. Pesca Austral lo compone Jorge contreras y Angélica Soto, existe un contrato de abastecimiento de sardinas, existe prenda sobre la embarcación El Chono, contrato fue firmado en noviembre del 2011. Se le entregó la embarcación que impide vender o sub arrendar, la embarcación es entregada en propiedad pero queda con prenda sin desplazamiento a favor de la empresa, a no ser que la empresa lo autorice. La cuota de sardina austral es alrededor de 4500 toneladas, es una cuota bolsón. La embarcación entregada puede ocuparse en otras actividades siempre y cuando la empresa tenga conocimiento. La embarcación no puede ser arrendada a terceros. Recuerda que el 2017, 2018 y 2019 Pesca Austral entregó toneladas de sardina, no recuerda la cantidad. Carolina fue a Puerto Montt y lo contactó para comentarle lo que pasaba entre ella y Pesca Austral, lo cual él desconocía, no sabe si hubo contrato o acuerdo entre ellos, solo escuchó su versión que supuestamente había hecho un contrato.Al ser contrainterrogado señala que lo señalado por Carolina no lo verificó, la empresa no hizo acción alguna para denunciar, la relación comercial con Pesca Austral se mantuvo. La defensa refresca memoria leyendo la cláusula 13 del contrato, explicando el testigo que es de común acuerdo en base a las entregas, todo va a evaluación. Existe un pagaré del que van abonando en base a las materias primas que van entregando, si nada entregan, nada se descuenta.  La cuota no es mensual, depende de cuando haya captura en la zona. Nunca se cobró ni aceleró el pagaré respecto a Pesca Austral. A la fecha, el contrato continúa vigente.3.- MARIA VERONICA GAETE SEPULVEDA, 12252877-4, avenida Laboración1271, contador auditor, soltera, quien señala que es perito contable y expondrá del informa contable N°3 del 2021 de Lacrim Coyhaique, se contó con informe policial de Coyhaique y NUE que corresponde a un cuaderno Rhein de tapa rosada, con hojas foliadas de la 1 a 83. En el punto 1 se hace mención a la prenda de una embarcación usada, se señala que la querellante Carolina arrienda en representación Código: GLPZBXZXWQYEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.clde su sociedad. La embarcación el Chono a Jorge Contreras, estableciendo que el precio del arriendo corresponderá al 50% de las ganancias de la producción mensual, contrato rige a contar de julio del 2019 y duración de 3 años. En el punto 2 del informe se hace mención a los ingresos registrados, la querellante invirtió dinero propio en la mejora de la embarcación, asciende a 16.500.000 aproximadamente, que vine de sus ahorros. En el punto 3 se mencionan los gastos registrados en el cuaderno, gastos tanto respaldados documentalmente y otros no respaldados, los primeros ascienden a 23.500.000 aproximadamente, los no respaldados a 4.700.000. Señala que la querellante no recibió lo esperado, además dejó de recibir su sueldo por 5 meses como educadora de párvulo ya que lo destinó a las mejoras de la embarcación. Al ser interrogada por el fiscal, señala que los gastos fueron respaldados por boletas y/o facturas, contenidas en la NUE pero no recuerda el N° pero corresponde al cuaderno Rhein de tapa rosada de páginas 1 a 83, el cual no tuvo a la vista. Señala que el peritaje llevaba anexos, en el anexo 1 se adjunta Excel con planilla de gastos relacionados con el punto 3, no recuerda los detalles. Se le exhibe la planilla Excel, la cual reconoce y explica que se detalla el monto, número documento y el servicio que se canceló. Todo ese detalle es lo que se obtuvo del cuaderno Rhein.Al ser contrainterrogada por la defensa señala que no recuerda el detalle de cada gasto SEXTO: Que la Defensa por su parte rindió la siguiente prueba:I.- Testimonial1.- CRISTIAN ANTONIO PAILLAN PAILLAN, cédula de identidad 14.228.271-2, actualmente en CDP de Puerto Aysén, soltero, electromecánico, quien legalmente juramentado señala que ubica a Jorge y Angélica hace más de 5 años aproximadamente, los conoció por medio de Carolina y su pareja de ese momento, de apellido Carmona. A Carmona lo conocía hace más de 10 años por la salmonicultura. En su momento le comentaron que hubo un problema de plata, ya que tenían un negocio pero Código: GLPZBXZXWQYEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cldesconoce realmente el problema. Señala que él nunca hizo negocios con ellos, lo que sí fue que Carmona le pidió ayuda para arreglar un barco no recuerda el nombre, era una lancha de madera, para hacerle una sala de estanco para pesca de centolla, y como él tenía el conocimiento y apoyo, fueron a verlo pero le dijo que no tenía tiempo ni personal para hacerlo, ellos consiguieron una persona para hacer el arreglo la cual se quedó en su casa, en principio le dijeron que le iban a dar dinero como agradecimiento pero no se realizó, en definitiva no hubo negocio, solo un apoyo a la gestión. Carolina nunca le contó lo que había ocurrido con Jorge y Angélica. Carmona le comentó que habían sido engañados, Jorge también le dijo eso. No sabe quien es imputado. Al final se realizó el arreglo de la nave, pero no se hizo como correspondía.Al ser contrainterrogado por el fiscal, señala que el barco era “El Chono”, las reparaciones se hicieron en un muelle en Puerto Aysén no recuerda el nombre. Cree que Jorge y Angélica eran los dueños de la embarcación. Sabe que Carmona y Carolina estaban arreglando la embarcación porque habían hecho un negocio, quizás de arriendo o trabajaban a medias, pero no puede asegurarlo, el negocio era en conjunto con Angélica y Jorge. Las reparaciones duraron 4 o 5 meses, no recuerda la fecha exacta. Para hacer ese trabajo debían comprar unas 40 planchas las cuales cuestan cerca de $400.000, más el servicio de electro fusión y mano de obra cerca de 5 o 6 millones de pesos, el trabajo total vale unos 15.000.000 incluyendo materiales y mano de obra. SEPTIMO: Que en su alegato de clausura, el fiscal señala que se logró acreditar más allá de toda duda razonable los hechos del requerimiento, la comisión del delito y la participación de los imputados.El señor Defensor por su parte señala que no se pudo acreditar la existencia del delito.OCTAVO: Que el artículo 473 del Código Penal señala “El que defraudare o perjudicare a otro usando de cualquier engaño que no se halle expresado en los artículos anteriores de este párrafo, será castigado con presidio o relegación menores en sus grados mínimos y multa de once a veinte unidades tributarias mensuales”. El delito de estafa si bien no tiene una Código: GLPZBXZXWQYEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cldefinición legal ha sido definido por la doctrina mayoritaria como “un engaño capaz de producir un error en la víctima, que determina que ésta realice una disposición patrimonial que le genera un perjuicio” y que requiere de los siguientes  elementos: engaño, error, disposición patrimonial y perjuicio, y entre éstos debe existir una relación causal que permita imputar objetivamente al autor del engaño el resultado que se trata de evitar, que no es otro que el perjuicio derivado de la disposición patrimonial. NOVENO: Respecto al engaño, éste es definido por el profesor Mario Garrido Montt quien dice que “no es más que la falta a la verdad al expresar algo o ejecutarlo, a efectos de presentar la realidad con un aspecto diferenciado al que en verdad tiene o posee, consistiendo éste en una maquinación dirigida a aparentar la existencia de una cosa que no es real o hacerla aparecer con características o cualidades que no tiene u ocultando aquellas que efectivamente posee. Se hablaría en el último caso de disimulación, mientras que en el anterior, de simulación”1. Goldstein por su parte señala que “el engaño consiste en la falta de verdad en lo que se dice, hace, cree, piensa o discurre. Es, pues, la acción o efecto de engañar o engañarse, o sea, de dar a la mentira apariencia de verdad; inducir a sí mismo o a otro a creer y tener por cierto lo que no es, valiéndose de palabras, razonamientos u obras aparentes y fingidas”2. Al respecto, tanto víctima como imputada son contestes en que es la primera quien se acerca a ellos, ya que desea emprender en el rubro de la pesca pese a que no tiene conocimientos pero sí las ganas, y que ellos en atención a que son avezados pescadores la podrían ayudar a emprender, lo cual, luego de un par de reuniones, ocurre, firmando así el “contrato de arrendamiento de embarcación usada”, en la cual comparece el imputado Contreras en representación de la Sociedad Pesquera Artesanal Pesca Austral limitada y la víctima Pinaud en representación de la 1 Garrido, Mario (2002): Derecho Penal: Parte Especial, Tomo IV (segunda edición, Santiago de Chile, Editorial Jurídica de Chile) página 321.2 Goldstein, Raúl (1978): Diccionario de Derecho Penal y criminología (segunda edición, Editorial Astrea de Alfredo y Ricardo Depalma, Buenos Aires, Argentina) página 291.Código: GLPZBXZXWQYEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl“Servicios Acuícola pesquero y turismo Sur Patagonia Limitada” por el cual el primero declara ser dueño de la embarcación EL CHONO, puerto matrícula Chacabuco, N° matrícula 1983 la cual se la arrienda a la segunda, cuyo precio de arriendo es el 50% de las ganancias que se obtengan de la producción mensual, siendo la fecha de pago los 30 de cada mes, dicho contrato regirá desde el 01 de julio del 2019 y tendría vigencia de 03 años. Se incorporó el contrato de suministros de recursos hidrobiológicos suscrito entre la sociedad de los imputados y Granero S.A. de fecha 09 de noviembre del 2011 por el cual el armador (la sociedad de los imputados) debe contar con la embarcación El Chono la cual ha sido comprada a Granero S.A. la que debe en exclusividad entregar el volumen de pesca obtenido a Granero S.A., debiendo el armador emitir guías de despacho valorizadas representativas de la pesca entregada, dicho contrato tendría duración de 25 años pudiendo renovarse. Esto es explicado por el testigo Ricardo Vera, subgerente comercial de Fiordo austral quien señala que la embarcación es entregada en propiedad, pero queda con prenda sin desplazamiento a favor de la empresa, agrega que existe un pagaré, y el armador va abonando a la deuda en base a las materias primas que entregan, si nada entregan nada se descuenta.  Igualmente con fecha 09 de noviembre del 2011 se constituye e inscribe prenda sin desplazamiento por la Sociedad Pesca Austral (de los imputados) sobre nave El Chono con cláusula de garantía general a favor de Granero S.A. Señalando en la cláusula tercera la prohibición de gravar y/o enajenar y arrendar sobre El Chono por todo el tiempo que esté vigente la prenda sin desplazamiento. Lo primero que llama la atención es que ambos imputados son personas con años de experiencia en el mundo pesquero, además de conocer la vida de mar tienen conocimiento específico de los requisitos y condiciones administrativas para celebrar contratos, en especial don Jorge quien lo ratifica en su declaración, así y todo firma un contrato con la imputada arrendándole la embarcación El Chono sabiendo que ello le estaba prohibido por haberse constituido la prenda sin desplazamiento señalada en el párrafo anterior, prenda que la víctima no tenía porqué Código: GLPZBXZXWQYEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.clconocer y que el imputado ocultó deliberadamente. Que éste lo trata de explicar, señalando que lo hizo para querer ayudar a la víctima, lo cual carece de lógica por cuanto no tienen una gran relación de amistad y sobre todo porque no resulta coherente que se arriesgue a perder un contrato de 25 años (renovable) y su nombre en la industria, por ayudar a una persona con la cual no tiene mayor relación. En segundo lugar, tampoco resulta coherente, que siendo El Chono una embarcación dedicada a la captura de sardinas, tal como lo señala don Jorge en su declaración y lo que es corroborado en la cláusula segunda del contrato de suministro en el cual se requiere que “haga entregas de recursos como sardina,  anchovetas, jurel, sardina austral o en general cualquier especie que se encuentre autorizada y que puedan ser reducidas a harina o aceite por Granero S.A.”, lo cual no ocurriría con la captura de centollas que es precisamente el negocio que habría convenido con la víctima. Así y todo, existe este doble incumplimiento contractual de los imputados, y que si bien no es materia de juicio penal, si da luces del actuar de éstos, por cuanto pasan por alto la existencia del contrato, demuestran una imagen de legalidad con la promesa de retorno monetario, sabiendo que no están facultados para realizarlo, todo para lograr recursos de la víctima y dejar en óptimas condiciones la embarcación El Chono. Y esto es precisamente, el tercer elemento que reafirma el engaño, por cuanto el año 2018, antes de las mejoras realizadas por la víctima, el Chono sólo zarpó en enero, febrero y abril del 2018 de acuerdo a oficio de Directemar, en tanto que en el 2019 tuvo 10 zarpes la mayoría en el último trimestre cuando la embarcación ya había sido reparada por la víctima, el 2020: 8 zarpes y el 2021: 10 zarpes, lo que acredita que los imputados necesitaban de alguien que la reparase para trabajarla, hablando con la víctima, quien engañada e ilusionada y en la creencia que se cumpliría el contrato, facilitó su dinero. DECIMO: Respecto del elemento error, el profesor Bustos señala “hay error cuando se produce un falso conocimiento de la realidad, que es producto Código: GLPZBXZXWQYEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cldel engaño”3, así entonces, consiste en aparentar que una cosa, un hecho o algo que es falso se le tenga como verdadero y en la estafa está estrechamente relacionado con el engaño que se le produce a la víctima y que fue señalado en el considerando precedente. A mayor abundamiento, la víctima, ignorante -al comienzo- en materia pesquera, pero con ganas de emprender producto del ofrecimiento realizado por los imputados y del respaldo de años de experiencia de éstos decide involucrarse en este proyecto, despojándose de parte de sus bienes mediante el acto de disposición patrimonial, la cual es el tercer elemento del tipo, dándole la característica de un delito de autolesión, marcando diferencias  respecto de otros delitos contra la propiedad, como el hurto o el robo, en que hay desplazamiento de la cosa desde la víctima al sujeto activo, pero a través de la clandestinidad en el actuar de este último, en cambio en la estafa, es la propia víctima quien voluntariamente realiza un acto de disposición, entregando al agente delictivo, mediante un acuerdo viciado, componentes de su patrimonio, no habiendo clandestinidad, sino más bien una creencia errónea por parte de la víctima de que está actuando de una forma correcta y válida. Y es así como, de acuerdo con el Informe Pericial Contable N° 3 del Laboratorio de criminalística regional de Coyhaique, se acredita que la víctima invirtió $23.512.542 para reparar la embarcación El Chono, monto respaldado con boletas y facturas, adjuntas al anexo del informe pericial que da cuenta en su mayoría de gastos en ferreterías entre junio a septiembre del 2019, fecha que coincide y que es reconocida por los imputados, en la que la víctima realizó reparaciones en la embarcación, y que no dicen relación con gastos propios de su profesión de educadora de párvulos, reforzando que los materiales fueron adquiridos para el único fin de reparar la embarcación, motivada por el engaño de un aparente negocio. Se señala además en el informe pericial que de acuerdo con dichos de la víctima también habría sufrido un perjuicio por $5.901.177 por haber quedado sin sueldo de su empleador JUNJI, pero esto no fue respaldado. En cuanto al alegato de la 3 Bustos Ramírez (1986): Manual de Derecho Penal, parte especial (Editorial Ariel S.A. Barcelona, España) página 227.Código: GLPZBXZXWQYEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cldefensa que muchos de los ítems señalados como gastos no eran necesarios y que podrían entenderse como “voluntarios” no inciden en esta etapa, ya que la cuantía resulta irrelevante para determinar si se dan los elementos del tipo penal.Que el cuarto elemento es el perjuicio definido por Bustos como “la disposición patrimonial tiene que producir un perjuicio estimable económicamente, pues es un delito contra el patrimonio. Como ya hemos dicho, el perjuicio puede recaer sobre cualquier persona (que será el perjudicado y sujeto pasivo), no necesariamente la víctima del engaño. Lo importante es la relación de consecuente a antecedente entre el perjuicio y la disposición patrimonial, de modo que si el perjuicio se produce por motivaciones propias del sujeto, aunque haya engaño, error y disposición patrimonial, no hay estafa”4 . Además de todo lo señalado en el párrafo anterior, se acompañó un contrato de crédito de renegociación de fecha 20 de enero del 2020 celebrado entre la víctima y BancoEstado por el cual le otorgan crédito por $17.759.001 para renegociar 4 créditos de consumo vigentes y pagar éstos con el monto del préstamo señalado. Que la fecha del crédito es concordante con las fechas indicadas por las partes, en cuanto habría terminado la sociedad y ahora, lógicamente, la víctima debía hacerse cargo de sus deudas debido a que no podría seguir operando la embarcación por decisión unilateral del imputado Contreras. A este respecto, la defensa indica que fue la víctima quien primero faltó al contrato ya que su pareja, de apellido Carmona sería quien debía dirigir la embarcación, pero esto no se estipuló en el contrato y tal como señala la víctima, ella confiaba en que, si bien Carmona había renunciado, El Chono seguiría siendo navegado por su dueño, el imputado Contreras, ya que no había razón ni fundamento para pensar lo contrario, además de ser un reconocido patrón.Por último, debe existir una relación de causalidad en el sentido que el error producido en el sujeto pasivo por el engaño de parte del sujeto activo es determinante para la conducta de disposición patrimonial. 4 Bustos Ramírez, ob cit, página 229.Código: GLPZBXZXWQYEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.clRefuerza lo anterior la opinión de Creus quien señala “es el error en que incurre la víctima a raíz de la conducta del agente, el que tiene que determinar la disposición patrimonial de aquella. Lo cual no ocurre cuando la disposición ha sido determinada por una causa extraña al error que el agente suscitó en la víctima, como sería una creencia equivocada de ella engendrada en su propia conducta o en la conducta de un tercero extraña a la del autor”5. Dicho elemento se encuentra acreditado con los razonamientos señalados en los considerandos precedentes, el engaño realizado por los imputados provocó la disposición patrimonial de la víctima con el evidente perjuicio económico y mental, por lo cual los imputados deben ser condenados.DECIMOPRIMERO: Que arribado el veredicto condenatorio y en la audiencia prevista en el artículo 393 del Código Procesal Penal, el Fiscal, reiteró su pretensión punitiva, es decir, solicitó la aplicación de una pena de 300 días de presidio menor en su grado mínimo, multa de 20 UTM más las accesorias del artículo 30 del Código Penal, y el pago de las costas de la causa. Por su parte, la Defensa pidió que se le reconozca para sus representados la atenuante del artículo 11 N° 6 del Código Penal, se rebaje la pena a 61 días de presidio menor en grado mínimo, que se rebaje la multa a 2 UTM concediendo cuotas de media UTM y se le otorgue la pena sustitutiva de remisión condicional, sin costas.Que la pena asignada al autor del delito de estafa consumado del artículo 473 del Código Penal es de presidio o relegación menor en su grado mínimo y multa de once a veinte unidades tributarias mensuales; concurre para ambos una modificatoria de responsabilidad atenuante (11 N°6), por lo que por aplicación del artículo 67 del Código Penal la pena se aplicará en su mínimum; estando a la pena solicitada por la Defensa. Que en cuanto al cumplimiento de la pena corporal, cumpliéndose en este caso los requisitos del artículo 4° y 38° de la Ley N° 18216 y no habiendo sido controvertido por el Ministerio Público, se accederá a lo solicitado por la Defensa en dicho sentido.5 Creus Carlos (1983) Derecho Penal, parte especial tomo I (Editorial Astrea de Alfredo y Ricardo Depalma, Buenos Aires, Argentina), página 479.Código: GLPZBXZXWQYEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.clQue, para efectos de determinar la cuantía de la multa a imponer, esta va de 11 a 20 unidades tributarias mensuales, y sin que se haya hecho valer por la defensa algún antecedente que permita confirmar que los imputados so se encuentran trabajando es que no se accederá a la rebaja a 2 UTM, pero hay que considerar que ambos forman una familia por lo que el pago de las multas tendrá su mismo origen, y de acuerdo al artículo 70 del Código Penal, se estima condigna una multa de 05 UTM respecto a cada imputado, con la respectiva concesión de cuotas para su cumplimiento. DECIMOSEGUNDO: Que habiendo sido condenado los imputados, conforme al artículo 47 del Código Procesal Penal, encontrándose asesorados por la Defensoría Penal Pública, se le eximirá del pago de costas.Por estas consideraciones y visto además lo dispuesto en los artículos 1°, 7°, 11 N°6, 15 N° 1, 21, 25, 50, 67, 69, 70, 473 todos del Código Penal; artículos 4°, 45, 47, 295, 297, 396 y siguientes, 340, 341, 342, 343, 348, 388 y siguientes, todos del Código Procesal Penal; artículos 1°, 4° y 38 de la Ley N° 18.216, SE DECLARA: I.- Que se CONDENA a ANGELICA SOLEDAD SOTO MANCILLA, cédula de identidad 12.540.750-1, y a JORGE ELADIO CONTRERAS MUÑOZ, cédula de identidad 8.194.881-k, ya individualizados, como autores del delito consumado de ESTAFA, previsto y sancionado en el artículo 473 del Código Penal, cada uno a una pena de 61 días de presidio menor en su grado mínimo, suspensión de cargo u oficio público durante el tiempo que dure la condena cometido en el mes de mayo del 2019 en perjuicio de la víctima Carolina Pinaud Klagges y multa de 05 UTMII.- Que reuniéndose en este caso los requisitos del artículo 4° de la Ley 18.216, se concede a los sentenciados la pena sustitutiva de la remisión condicional, debiendo quedar sujeto al control y asistencia del Centro de Detención Preventiva de Puerto Aysén por el lapso de 01 año y debiendo cumplir además durante el período de control con las condiciones legales del artículo 5° de la citada ley.Código: GLPZBXZXWQYEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.clLos sentenciados deberán presentarse dentro del plazo de 05 días, contados desde que estuviere firme y ejecutoriada esta sentencia, bajo apercibimiento de despacharse orden de detención en su contra.Si la pena sustitutiva impuesta fuese revocada o quebrantada los condenados cumplirán íntegra y efectivamente la pena privativa de libertad impuesta o en su caso se la reemplazará por una pena sustitutiva de mayor intensidad.III.- Que la multa impuesta se deberá pagar en pesos en el valor equivalente que tenga la UTM al  momento de su pago, concediéndose a cada uno de los sentenciados 05 cuotas 01 UTM para el pago de la misma, mensuales, iguales y sucesivas, debiendo pagar la primera en el curso del mes siguiente a aquel en que quede ejecutoriada la presente sentencia y las cuotas subsiguientes en los meses inmediatamente posteriores, bajo apercibimiento que el no pago de cualquiera de las cuotas hará exigible el total de lo adeudado. Si los sentenciados no pagaren la multa impuesta, sufrirán por vía de sustitución y apremio 15 días de reclusión, a razón de un día por cada tercio de UTM a que ha sido condenada.IV.- Que de acuerdo con el artículo 38 de la ley 18.216 atendido que los imputados no han sido condenados anteriormente por crimen o simple delito, ofíciese al Servicio de Registro Civil e Identificación a fin de que omitan en el certificado de antecedentes las anotaciones a que diere origen la presente causa.V.- Que no se condena en costas.Anótese, regístrese, dese cuenta en las estadísticas, la sentencia queda notificada en este acto, y ejecutoriada, archívense estos antecedentes.RUC 2010029876-8RIT  627-2020DICTADA POR RODRIGO ALFREDO GREZ FUENZALIDA, JUEZ TITULAR DEL JUZGADO DE LETRAS, GARANTÍA Y FAMILIA DE AYSEN. Código: GLPZBXZXWQYEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.clCódigo: GLPZBXZXWQYEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl		2025-08-19T13:32:15-0400

TEXTO_SENTENCIA_TRIBUNALES
--------------------------------------------------------------------------------
Puerto Aysén, diecinueve de agosto del dos mil veinticinco.

VISTOS Y CONSIDERANDO:

PRIMERO: Que ante este Juzgado de Letras, Garantía y Familia de Puerto

Aysén, servido por RODRIGO ALFREDO GREZ FUENZALIDA, JUEZ TITULAR, se

realizó juicio oral simplificado efectivo los días 11 y 18 de agosto del 2025,

en contra de ANGELICA SOLEDAD SOTO MANCILLA, cédula de identidad

12.540.750-1, de profesión u oficio LABORES DE CASA, domiciliado en

EUSEBIO IBAR N° 1220 Y SECTOR RIO LOS PALOS KM 0 CAMINO LA PANCHA,

DE PUERTO AYSEN y contra JORGE ELADIO CONTRERAS MUÑOZ, cédula de

identidad 8.194.881-k, PESCADOR ARTESANAL, domiciliado en EUSERBIO

IBAR N° 1229 Y SECTOR RIO LOS PALOS KM 0 CAMINO LA PANCHA, PUERTO

AYSEN, AISEN.

Por la Fiscalía compareció el fiscal, don Alex Olivero, con domicilio en

Arturo Prat N° 710 de esta ciudad.

Y asumió la defensa del requerido el Defensor Penal Público don

Roberto Silva, con domicilio en Yussef Laibe 190, Edificios Públicos, Ribera

Sur, Puerto Aysén.

SEGUNDO: Que los hechos materia del requerimiento, son los siguientes: “En

el mes de mayo de 2019, los imputados JORGE ELADIO CONTRERAS MUÑOZ

y su pareja ANGELICA SOLEDAD SOTO MANCILLA desarrollaron acciones

engañosas a fin de provocar el error, la disposición patrimonial y el

perjuicio de las víctimas.

Esto luego de que los imputados asesoraron, en su condición de

pescadores agrícolas y empresarios marítimos, a las víctimas, para la

operación en el giro del negocio de la sociedad de prestación de servicios

que habían creado previamente, denominada "SERVICIOS ACUICOLAS,

PESQUERO Y TURISMO, SUR PATAGONIA LIMITADA".

Para ello les propusieron un negocio que consistía en arrendar a las

víctimas su registro pesquero artesanal y la embarcación de pesca "El

Chono", la que se encontraba con fallas estructurales. De esta forma por el

plazo de tres años, luego de reparar las victimas la embarcación, estos

participarían del negocio pesquero y su explotación, mediante el uso del

registro de pesca de los imputados y de la embarcación, asumiendo como

Código: GLPZBXZXWQY

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

patrón de la embarcación la victima don Guillermo Carmona, fijando la

forma de distribución de las ganancias a obtener en la explotación de la

nave, debiendo destinarse el 40 por ciento de las ganancias mensuales, al

pago de la tripulación y gastos de operación, mientras que el 60 por ciento

se repartiría en partes iguales para los imputados y las víctimas.

Fue así como, en la creencia de que estas circunstancias eran

ciertas y mediante engaño, los imputados propusieron a las víctimas

participar en el negocio, invirtiendo estas inicialmente la suma de 27

millones de pesos en la remodelación de la embarcación, proyectando

una ganancia o retorno de inversión equivalente a 200 millones de pesos

conforme a la distribución de ganancias antes indicada por los tres años

de contrato. Todo lo anterior, en circunstancias que los imputados nunca

estuvieron dispuestos a cumplir, ya que a la postre, una vez reparada la

embarcación, el imputado Jorge Contreras, quien ejercería como patrón

por el plazo de 15 días para los efectos de verificar que las reparaciones

hubiesen quedado bien efectuadas, nunca descendió de la nave,

ejerciendo permanentemente como patrón de la nave, como también

acordando con los clientes y deudores que se les pagara a ellos, ya que se

presentaban ante terceros como los dueños del negocio y operadores de

la embarcación, no recibiendo las victimas dinero alguno por la operación

de esta, puesto que los imputados en el conocimiento de que estos tenían

de la reglamentación pesquera, sabían que para poder operar en este

giro necesariamente las victimas debían haber obtenido el título de

pescador artesanal por parte de la autoridad marítima y estar inscritos en

el registro pesquero artesanal, requisitos que las víctimas no cumplían y que

los imputados nunca le dijeron y fueron aprovechados por los imputados

valiéndose de la inexperiencia de las victimas para engañarlos y de esa

forma conseguir la remodelación y reparación de la embarcación "El

Chono" de manera gratuita, perjudicando a las víctimas en el monto de 27

millones de pesos invertidos para la reparación como también del retorno

de su inversión mediante el contrato estipulado, el cual en definitiva los

imputados, se desistieron de firmar aduciendo múltiples excusas, dado que

nunca tuvieron la intención de cumplir, puesto que fingieron realizar este

Código: GLPZBXZXWQY

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

contrato de arriendo, el cual no estipularon por escrito, con la finalidad de

volver a operar la embarcación el Chono, que llevaba más de dos años

paralizada”.

A juicio de la Fiscalía el hecho constituye el delito de Estafa residual,

previsto y sancionado en el artículo 473 del Código Penal, en el cual a los

requeridos le cupo participación del artículo 15 N° 1 del Código Penal.

Señala que no concurren circunstancias modificatorias de

responsabilidad penal.

La fiscal solicita que se condene la pena de 300 días de presidio

menor en su grado mínimo, Multa de 20 unidades tributarias mensuales,

Accesorias legales y Costas de la causa para cada imputado.

TERCERO: El Fiscal, como alegato de apertura, expresó que acreditará más

allá de toda razonable los hechos ya señalados en el requerimiento, los

imputados se dedicaban al rubro pesquero, tenían la embarcación El

Chono y contrato con la empresa graneros, habían constituida prenda

sobre la embarcación que impedía arrendarla a terceros. En conocimiento

de ello, efectuaron maniobras engañosas y celebraron contrato de

arriendo por escrito en el cual las víctimas se comprometían a arreglar la

embarcación y después debían trabajarlo por 3 años, las víctimas

engañadas gastaron dinero, trabajaron en la embarcación para arreglarla

con la esperanza que después la trabajarían, pero una vez arreglada los

imputados excluyeron a las víctimas y la trabajaron solos, todo lo cual será

acreditado

En tanto, la defensa, pidió la absolución de sus representados, señala

que se habla de la empresa Graneros lo cual no aparece en el

requerimiento, nunca existió actitud engañosa por parte de sus

representados.

CUARTO: Que habiéndose concedido el uso de la palabra a la imputada

Angélica Soto, ésta renuncia a su derecho a guardar silencio y señala que

conoce a Carolina, ella le decía que quería ser pescadora artesanal por lo

que la llevó a Sernapesca, la ayudó a hacer una empresa. Le comenta

que tiene una embarcación, pasó el tiempo, le dijo que quería trabajar

con ellos. Le presenta a los jefes de Chile Seafoods, querían trabajar con la

Código: GLPZBXZXWQY

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

lancha que ellos tenían. Se fueron a Cisnes a trabajar, pero allí Carmona, la

pareja de Carolina, abandonó el trabajo. Estaban haciendo proyectos con

el contrato.

Al ser interrogada por el defensor señala que se dedica a la pesca

hace 20 años junto a su pareja Jorge Contreras que es pescador artesanal.

Conoce a Carolina Pinaud del jardín donde iba su nieta, hace 9 años, ella

se le acercaba porque quería trabajar en la pesca de jaibas y centollas, lo

habló con su esposo y le dieron la oportunidad ya que tenían una lancha y

la pareja de Carolina era Guillermo Carmona, pescador. Ella le iba a pasar

el permiso de pesca y de extracción que tenían, ya que tenían 2 permisos

para la embarcación Chono y Marlen. No recuerda el nombre de la

embarcación de Carolina. Le presentó a Susana, funcionaria de

Sernapesca para que la orientara para hacer su empresa. Para manejar

una nave necesitan a un patrón de nave. Carolina formó la empresa

“SERVICIOS ACUICOLAS, PESQUERO Y TURISMO, SUR PATAGONIA LIMITADA”

por lo que debía saber los requisitos para operar en la pesca. Señala que

ella nunca le propuso hacer negocios, solo hubo una ayuda hacia ellos.

Agrega que a esa época funcionaban sus 2 embarcaciones: Chono y

Marlen. Señala que ella no firmó un contrato de arriendo con ellos. Pedro

Arroyo era un dueño de Chile Seafoods y para entregarle dinero a distintas

empresas debían firmar un contrato, ese dinero fue destinado para hacer

pesca de centolla y jaiba, después ella hacía la activación. Ese permiso

era de la nave Marlen. Señala que fue aval del contrato entre la empresa

de Carolina y Chile Seafoods. No sabe que hicieron con la plata, porque

Chile Seafoods se la descontó a ellos, eran 6 millones. Agrega que tuvieron

que detener todo, no sabía que estaba pasando. La nave el Chono tenía

revista al día por lo que estaba apto para trabajar. Señala que Carolina

mejoró la bodega de el Chono pero ella nunca le dio la autorización, le

dijo que para que iba a gastar su dinero en eso que mejor arreglara su

lancha, pero igual lo hizo. El patrón de el Chono era Jorge Contreras, él no

puede entregarla a una persona que no sea patrón, esto depende de la

Gobernación y Sernapesca ve permisos de pesca y cuotas. Agrega que las

ganancias se dividen en 40% para la tripulación y 60% para la

Código: GLPZBXZXWQY

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

embarcación. Indica que Guillermo Carmona debía pedir zarpes para que

la empresa le de trabajo y que pueda extraer con su lancha. Menciona

que Carmona dejó botado el negocio, él esperaba sacar más cantidades

de recurso, pero se frustró y se retiró, a veces hay días que nada se pesca.

Al ser contrainterrogada por el fiscal señala que la embarcación

Chono en esa época podía sacar las especies que tenía autorizada en el

registro pesquero siempre y cuando el armador tenga inscrita esas

especies. Tenía registrada la centolla, entre otras especies. Debía tener

trampas para su pesca, luego se guardan en bins y después se entregan

en puerto. No recuerda si el 2018 el Chono trabajó, ya que estaban

trabajando con la Marlen para no perder su permiso. Hizo un contrato de

arriendo con el Chono sólo para que Carolina y Carmona pudieran recibir

el dinero. Sabe que el Chono tenía una prenda interna pero si le permitía

trabajar en la pesca, sólo que no se podía vender. Señala que los arreglos

que hicieron en la bodega fueron para que estuviera más bonita, que

llegaran las centollas vivas. Señala que Carolina y Carmona gastaron

cerca de 3 millones y algo ya que a ella la llamaban para cobrarle.

El coimputado Contreras Múñoz también renuncia a su derecho a

guardar silencio y legalmente juramentado señala que conoció a Carolina

por Angélica ya que la quería ayudar. La pareja de Carolina no tenía

permiso, pero tenía ganas de trabajar, además tenía una embarcación de

12 metros. Él le iba a pasar su permiso, pero se percata que Carmona que

no tenía tarjeta de patrón, hubo que hacer un trámite para que Carmona

se pudiera embarcar. Carmona se frustró porque no pescó ni ganó lo que

esperaba. El contrato con la empresa fue una “paleteada” ya que ellos no

tenían respaldo como empresa. El contrato con la pesquera fue un error,

ya que puso que no lo podía arrendar.

Al ser interrogado por el defensor señala que tiene registro pesquero

desde 1991. El Chono si podía extraer centolla, tiene que llegar vivo para

que sea recibido en la planta. Carmona le dijo que él tenía una lancha, le

mostró unas fotografías, le dijo que estaba en Cisnes, pero después se

enteró que era de otra persona, de Cristián Paillán. Carmona podría haber

trabajado con el permiso de él, pero para eso debían hacer un permiso

Código: GLPZBXZXWQY

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

notarial. Carmona no tenía registro pesquero, sabe que es de Gala y que

venía de una familia pesquera. Él le compró la lancha el Chono a

Graneros, por intermedio de la sociedad pesca austral, del cual él es el

representante legal, dio un pie y además le sacaban el 23% de las sardinas

para ir pagando el precio de venta, además no podía arrendar la

embarcación, esto a través de un contrato de suministro.

Al ser contrainterrogado señala que la Sociedad Pesca Austral es

dueña de El Chono, él es el representante legal y también es socia

Angélica Soto. El contrato con Graneros impide arrendar, vender, estos

gravámenes están en la Capitanía de Puerto. A él le pararon los zarpes por

harto tiempo, por el error de hacer un contrato. En esa época, el Chono

estaba autorizado para pescar muchas especies, pero el contrato con

Graneros era sólo para pescar sardinas. El 2018 trabajó con el Chono, pero

le fue mal. Carolina y Carmona no hicieron arreglos en la embarcación,

ellos desarmaron los camarotes, no se pueden hacer modificaciones a la

nave sino no le dan revista. Los 6 millones de pesos fueron entregados

directamente a los chicos por la empresa. Su error fue haber hecho el

contrato para que ellos pudieran recibir el dinero, ya que los chicos no

eran conocidos en el rubro.

QUINTO: Que el Ministerio Público rindió la siguiente prueba:

I.- Documental

1.- Contrato de arrendamiento de embarcación usada de fecha 22 de

julio 2019.

2.- Carta dirigida a CAROLINA ANDREA PINAUD KLAGGES de fecha 22 de

octubre 2019.

3.- Hojas gastos El Chono 2019 solo facturas 3 hojas y sus reversos.

4.- Hojas desembarcos El Chono 1, dos hojas y su reverso.

5.- Hoja pago sueldo tripulación El Chono y su reverso.

6.- Imagen papeles ofrecidos el día de la reunión.

7.- 26 fotos descriptivas con texto.

8.- Imagen clave de trazabilidad que bloquearon.

9.- Siete imágenes conversaciones de WhatsApp.

10.- Foto varado chono septiembre.

Código: GLPZBXZXWQY

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

11.- Foto salida del chono a pescar.

12.- Imagen de correo SUR PATAGONIA.

13.- Cinco fotos interiores de embarcación.

14.- Hojas conversación con Pedro Arrollo- Conversación con señora

Angélica.

15.- Diez hojas firmadas en Notaria Sergio Martel que dicen relación con

modificación de sociedad de responsabilidad limitada, suministro de

recursos hidrobiológicos entre otros.

16.- Documento de la 1ª Notaria de Coihaique Prenda sin desplazamiento.

17.- Informe pericial contable N°3/2021 de fecha 1 de marzo 2021 con

anexos suscrito por CARMEN OPAZO VALDEZ perito contable Lacrim

domiciliada en calle Baquedano N°511 de Coyhaique.

18.- Repertorio Constitución de Sociedad “Sociedad Pesquera artesanal

pesca austral limitada”.

19.- Certificado de vigencia.

20.- Hoja N°50 extracto constitución de sociedad.

21.- Repertorio N°1339-2018 Modificación sociedad de responsabilidad

limitada.

22.- N°16 Extracto modificación de sociedad responsabilidad limitada.

23.- Repertorio N° 303-2021 Mandato general sociedad pesquera artesanal.

24.- Ordinario 659 de Capitán de Puerto Chacabuco.

25.- Anexo A detalle de Zarpes L/M CHONO.

26.- Anexo B detalle de la tripulación por fecha de zarpe, cinco hojas.

27.- Ordinario AYSEN – 00215/2021 de Sernapesca.

28.- Certificado de operación, tres hojas

29.- Dos hojas con detalle de operaciones conforme año y número de rut

30.- Certificado de inscripción Registro pesquero artesanal dos hojas

31.- Cuatro hojas de certificados de inscripción registro organizaciones

artesanales, registro pesquero artesanal.

32.- Especie NUE 2067322 Documentación contable.

33.- Noventa y tres hojas con diversa documentación contable.

34.- Documento Contrato de crédito de renegociación y anexos.

II.- Testimonial.

Código: GLPZBXZXWQY

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

1.- CAROLINA ANDREA PINAUD KLAGGES, educadora de párvulos,

domiciliada en calle Séptimo de Línea N° 39 Puerto Cisnes, quien

legalmente juramentada señala que el 2019 estaba trabajando como

educadora de párvulos, toma la decisión de emprender en el área de la

pesca. Angélica y Jorge eran apoderados del Jardín donde trabajaba y

sabía que ellos eran pescadores artesanales. Se acercó a Angélica para

pedirle orientación para trabajar en la pesca, ella le dijo que le iba a

averiguar, pasó una semana y le comentó que tenía una embarcación en

la que podía pescar centolla. Le dijo que se reunieran en su casa y hacer

videollamada con su socio Guillermo Carmona, quien era pescador

artesanal y quería trabajar en la centolla, esto fue en mayo del 2019. En

junio se reúnen en su casa, ellos se presentaron con 2 registros pesqueros

de Marlen y Chono, Marlen no servía porque era chico y el Chono estuvo 2

años paradas porque tenía problemas mecánicos, en el eje, tomaron la

decisión de arrendarles el Chono, iban a ocupar su registro y ella llevaría la

logística que corresponde a hacer las reparaciones, ver desembarcos,

etc., las reparticiones de las ganancias serían 40% para la tripulación y 60%

divididos entre Jorge y Angélica y ella y Carmona, además descontando

de la parte de los imputados los gastos por reparación. La señora Angélica

le mostró los registros, Chono pertenecía a Jorge y le explicó a su ex socio

los problemas que tenía la embarcación. El financiamiento para la

reparación corrió por su parte ya que tenía ahorros y trabajo estable. Su ex

socio constató el problema del eje, es un tubo que va conectado con la

hélice, para eso contrataron a un tornero, compraron las piezas y luego la

embarcación quedó funcionando. Ese mes Sernapesca revisó la

embarcación para dar la autorización, el Chono es de madera que servía

solo para sardina, por lo que Sernapesca le dijo que debían hacer arreglos

y habilitarla para la centolla, antes de hacerlo, lo conversaron los 4 y

estaban de acuerdo. Guillermo vio ese tema, pero ella puso el dinero y

acompañó a hacer las compras y trasladó materiales, pero la instalación la

hizo su es socio, no recuerda el monto total, pero cerca de 600.000 por

mano de obra y 600.000 por materiales. Indica que Guillermo tenía un

amigo que trabajaba en salmoneras, Cristián Paillán, y acordaron como

Código: GLPZBXZXWQY

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

harían las modificaciones, con la empresa HDP para comprar los

materiales, allí gastaron cerca de 8.000.000, además vino un técnico de

HDP experto en la instalación de las planchas y bodega. En el barco tenía

que quedar un pulmón de aire entre la bodega y los camarotes. En ese

momento la relación con los imputados era muy buena, cada vez que

había que hacer arreglos, ellos iban, veían y daban la autorización. El

contrato fue en julio, hablaron con Chile Seafoods, a ellos debían

entregarle centolla, ella le pidió 6.000.000 para comprar los últimos

materiales, y Pedro Arroyo, encargado de la planta, fue a visitar la

embarcación, preguntó quien estaba haciendo los arreglos ya que él

sabía que Jorge era el encargado de los arreglos, le sugiere que hagan un

contrato incorporando los arreglos de la embarcación, pero Jorge no

quiso, no le dio importancia porque ya estaba hablado de palabra. Nunca

le dijeron que ellos no podían arrendar la embarcación. En agosto, tenían

que ir a comprar materiales, se acercan 2 personas, y Angélica le dice que

si le preguntan algo, que diga que son familiares. No supo quienes fueron

las personas que visitaron la embarcación. Agrega que tanto ella como

Guillermo sacaron carnet de pescador artesanal, y ambos formaron la

sociedad SERVICIOS ACUICOLAS, PESQUERO Y TURISMO, SUR PATAGONIA

LIMITADA, su socio también tenía el carnet de patrón. Jorge se debía subir

por 15 días a la embarcación, para ver que ésta funcionara y empoderar a

su socio. Cuando terminaron los arreglos, Pedro Arroyo le dice que para no

tener problemas con Contraloría, Angélica va a facturar y le van a pagar

directamente, a ella no le pareció ya que ella era quien estaba invirtiendo

y realizaría la administración, pero como ya estaban a punto de salir no

hizo problemas. Angélica le iba a avisar cuando le depositaran, irían juntas

al Banco y ella haría la distribución. Pedro Arroyo le depositó 2 vales de

vista por 3.000.000 cada uno, debiendo devolverlo en cuotas, ese dinero

fue utilizado en las últimas maquinarias: generador, varias bombas, etc. En

ese tiempo tenían muy buena relación, y Jorge estaba feliz por las mejoras

en las condiciones de la embarcación. Agrega que además se hicieron

más camarotes, se compraron colchones, sábanas y frazadas, se forraron

bancos, compraron loza, estufa, en eso se gastó 8 o 10 millones más. En

Código: GLPZBXZXWQY

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

septiembre ya estaban a punto de salir, la idea era que la embarcación

estuviera 15 días navegando, hicieran desembarque en Cisnes y lo

llevaban a la planta. Confiaba ciegamente en Angélica y Jorge. Iban

todos los días a Cisnes. Señala que su socio llevó a unos amigos para

mostrarles los cambios que habían hecho en la embarcación, a los dueños

no le pareció, discutieron y su socio se sale del negocio. En ese momento

no le da tanta importancia ya que ella seguiría haciendo el trabajo

administrativo y Jorge navegando. Se le exhibe el documento N° 7,

reconoce y comenta las fotografías. Se le exhibe el documento N°10

menciona que el Chono ya está en el varadero, flotando en agua,

sacando el material de la embarcación y fue justo ahí cuando fueron 2

personas de Graneros que visitaron a los imputados, ella supo que eran de

Graneros porque después ella investigó y se contactó con pescadores que

los vieron trabajar tanto en Aguas Muertas como río Los Palos,

comentándole Oscar Danubio que el Chono no se podía arrendar y que

por ende ella tampoco le podía hacer reparaciones, y le dio los contactos

para ella reunirse con la gente de Graneros, viajando a Puerto Montt y se

reúne en octubre. Señala que unos conocidos de Cisnes le avisan que

estaban desembarcando sin su permiso, ella llama a Angélica, le dice que

no tiene nada que explicar y le cortó, ahí se da cuenta que algo había

pasado y empezó a investigar y buscar abogado. Le exhibe el documento

N°11 señala que estaba el Chono en río Los Palos y ya se iba a navegar. Le

exhibe los documentos N°13, mencionando que es la parte de los

camarotes, donde estaban desarmando el piso para remodelarlos, eso fue

entre fines de julio y agosto, donde también le ayudó el hijo de Angélica,

además de ponerle piso, le pusieron aislante. Se le exhibe el documento

N°8 mencionando que es la clave de trazabilidad, necesario para hacer el

desembarco de centolla a Chile Seafoods. Se le exhibe el documento N°9

mencionando que estaban viendo con Angélica el precio de la centolla.

Se le exhibe el documento N°14 mencionando que son mensajes entre ella

a Pedro Arroyo cuando le solicitaba los 6 millones de pesos, también

conversaciones entre Angélica y ella. Se le exhibe el documento N°1

mencionando que es el contrato firmado entre Jorge y ella, como

Código: GLPZBXZXWQY

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

representantes de sus sociedades. Se le exhibe el documento N°2

mencionando que fue la carta que recibió en octubre que decía que ella

habría infringido el contrato y que quedaba inválido. Se le exhibe el

documento N°3 mencionando que son los gastos del Chono. Se le exhibe

el documento N°4 mencionando que son los pesajes, el valor por kilo era

de 5.000, la repartición era 60/40 pero acordaron que sería mensual, una

sola factura con todos los desembarcos del mes, ya que si no era muy

poco. Se le exhibe el documento N°4 y N°5 mencionando que

corresponde a pesajes de un desembarco, donde también se anotaron

algunos adelantos de sueldo a los tripulantes. Señala que después de los

desembarcos que hicieron sin avisarle nunca más supo de los imputados.

No pudo seguir pagando su auto ni casa, perdiéndolos. No puedo pagar

los créditos, siendo que el origen de todos esos gastos fue producido por

los arreglos del Chono.

Al ser contrainterrogada señala que con Guillermo en ese tiempo

eran amigos y socios, pero después se hicieron pareja, aunque ya no lo

son. La sociedad con Guillermo fue firmada en mayo del 2019, él venía de

familia de pescadores, él manejaba el arte de la pesca, pero la parte

administrativa ella la fue aprendiendo por Sernapesca y con ayuda de los

imputados. Guillermo no sabía nada de lo administrativo, ella hizo las

gestiones para que rindieran la prueba y convertirse en pescador

artesanal, esto era en Directemar. Hay 2 carnet para hacer prueba, para

ser pescador artesanal se rinde ante los marinos, si se aprueba le pasan

una tarjeta y se inscribe en Sernapesca, la segunda prueba es para patrón

de nave menor y radio operador, esa la rindieron en Cisnes y los habilitaba

para ello, eso lo realizaron el mismo día, solo se exigía prueba teórica.

Señala que Guillermo no tenía embarcación propia, su papá si tenía. La

idea era trabajar el Chono, y que fuera su trampolín para después tener su

propia embarcación. El contacto con Chile Seafoods fue realizado por

Angélica y Jorge ya que ya habían trabajado juntos. La solicitud de

6.000.000 la hizo ella, se lo contó a Angélica, ya que estaba quedando sin

recursos y faltaba poco para salir a trabajar. Pedro Arroyo le solicitó que

firmaron un contrato de arriendo para resguardarse ya que los imputados

Código: GLPZBXZXWQY

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

le dijeron a Pedro que ellos eran quienes corrían con los gastos de las

reparaciones. A Pedro lo conoció solo para esa gestión. Ella le mostró a

Pedro los gastos con las reparaciones que ella había asumido y por eso él

la quiso resguardar. En el contrato de arriendo, Jorge no quiso colocar

nada que tenga que ver con las reparaciones realizadas, no le dio

importancia porque ya lo tenían acordado de palabra. Señala que el

Chono hace 2 años no zarpaba por los problemas de eje. Con el antiguo

socio que tuvo Jorge, el Chono salía a pescar centollas, las trampas eran

de Jorge y ellos las fueron a buscar a un sitio. Los cambios de las

embarcaciones deben ser avisadas (como eslora, color), pero las

reparaciones menores, como estructura de bodega, cambios en cocina o

camarotes no deben ser avisados. El pulmón era necesario para que la

bodega no se llenara de agua y que escurriera a los camarotes y perder la

estabilidad. Sernapesca pasó revista a eso. Señala que el estanco debe ser

llenada con agua salada, se podía sacar de los canales ya que a cierta

profundidad tienen agua salada. Las mejoras que realizó en el Chono en

camarotes y cocina, si bien no las exigía Sernapesca, ella lo realizó para

cumplir como empleadora y que la tripulación estuviera cómoda. Agrega

que Guillermo tenía unos amigos, a los cuales le iba a mostrar las bodegas

nuevas, eso no le gustó a Jorge y Angélica, se enojaron, después la

bombardeaban con mensajes, ella no entendía, después lo llama su socio

y le dice que se iba, que ya no seguiría trabajando. Angélica le informa por

chat que Guillermo le había faltado el respeto a Jorge, ni él ni la tripulación

podían ingerir alcohol y drogas. Ella no entendía lo que le decía Angélica,

ya que Guillermo había estado todo el día con ella entonces era imposible

que haya tenido un problema con Jorge. Después de eso, Guillermo nunca

más volvió a la embarcación, quedando ella al 100% para seguir con el

contrato. Ella no conversó con Guillermo, porque estaba conforme con

que Jorge siguiera como patrón de la nave.

2. RICARDO JAVIER VERA SAN MARTIN, cédula de identidad 13966269-0,

ingeniero, domiciliado en Cerro Tronador N° 4877 casa 61, Valle volcanes

Puerto Montt, quien legalmente juramentado señala que es subgerente

comercial de Fiordo austral, que es un holding y dentro de ello está la

Código: GLPZBXZXWQY

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

empresa Graneros que se encuentra en Chacabuco. El 2019 o 2020 lo

contactó la PDI para declarar respecto al juicio de Pesca Austral y Carolina

Pinaud. Pesca Austral lo compone Jorge contreras y Angélica Soto, existe

un contrato de abastecimiento de sardinas, existe prenda sobre la

embarcación El Chono, contrato fue firmado en noviembre del 2011. Se le

entregó la embarcación que impide vender o sub arrendar, la

embarcación es entregada en propiedad pero queda con prenda sin

desplazamiento a favor de la empresa, a no ser que la empresa lo

autorice. La cuota de sardina austral es alrededor de 4500 toneladas, es

una cuota bolsón. La embarcación entregada puede ocuparse en otras

actividades siempre y cuando la empresa tenga conocimiento. La

embarcación no puede ser arrendada a terceros. Recuerda que el 2017,

2018 y 2019 Pesca Austral entregó toneladas de sardina, no recuerda la

cantidad. Carolina fue a Puerto Montt y lo contactó para comentarle lo

que pasaba entre ella y Pesca Austral, lo cual él desconocía, no sabe si

hubo contrato o acuerdo entre ellos, solo escuchó su versión que

supuestamente había hecho un contrato.

Al ser contrainterrogado señala que lo señalado por Carolina no lo

verificó, la empresa no hizo acción alguna para denunciar, la relación

comercial con Pesca Austral se mantuvo. La defensa refresca memoria

leyendo la cláusula 13 del contrato, explicando el testigo que es de común

acuerdo en base a las entregas, todo va a evaluación. Existe un pagaré

del que van abonando en base a las materias primas que van entregando,

si nada entregan, nada se descuenta. La cuota no es mensual, depende

de cuando haya captura en la zona. Nunca se cobró ni aceleró el pagaré

respecto a Pesca Austral. A la fecha, el contrato continúa vigente.

3.- MARIA VERONICA GAETE SEPULVEDA, 12252877-4, avenida

Laboración1271, contador auditor, soltera, quien señala que es perito

contable y expondrá del informa contable N°3 del 2021 de Lacrim

Coyhaique, se contó con informe policial de Coyhaique y NUE que

corresponde a un cuaderno Rhein de tapa rosada, con hojas foliadas de

la 1 a 83. En el punto 1 se hace mención a la prenda de una embarcación

usada, se señala que la querellante Carolina arrienda en representación

Código: GLPZBXZXWQY

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

de su sociedad. La embarcación el Chono a Jorge Contreras,

estableciendo que el precio del arriendo corresponderá al 50% de las

ganancias de la producción mensual, contrato rige a contar de julio del

2019 y duración de 3 años. En el punto 2 del informe se hace mención a los

ingresos registrados, la querellante invirtió dinero propio en la mejora de la

embarcación, asciende a 16.500.000 aproximadamente, que vine de sus

ahorros. En el punto 3 se mencionan los gastos registrados en el cuaderno,

gastos tanto respaldados documentalmente y otros no respaldados, los

primeros ascienden a 23.500.000 aproximadamente, los no respaldados a

4.700.000. Señala que la querellante no recibió lo esperado, además dejó

de recibir su sueldo por 5 meses como educadora de párvulo ya que lo

destinó a las mejoras de la embarcación.

Al ser interrogada por el fiscal, señala que los gastos fueron

respaldados por boletas y/o facturas, contenidas en la NUE pero no

recuerda el N° pero corresponde al cuaderno Rhein de tapa rosada de

páginas 1 a 83, el cual no tuvo a la vista. Señala que el peritaje llevaba

anexos, en el anexo 1 se adjunta Excel con planilla de gastos relacionados

con el punto 3, no recuerda los detalles. Se le exhibe la planilla Excel, la

cual reconoce y explica que se detalla el monto, número documento y el

servicio que se canceló. Todo ese detalle es lo que se obtuvo del cuaderno

Rhein.

Al ser contrainterrogada por la defensa señala que no recuerda el

detalle de cada gasto

SEXTO: Que la Defensa por su parte rindió la siguiente prueba:

I.- Testimonial

1.- CRISTIAN ANTONIO PAILLAN PAILLAN, cédula de identidad 14.228.271-2,

actualmente en CDP de Puerto Aysén, soltero, electromecánico, quien

legalmente juramentado señala que ubica a Jorge y Angélica hace más

de 5 años aproximadamente, los conoció por medio de Carolina y su

pareja de ese momento, de apellido Carmona. A Carmona lo conocía

hace más de 10 años por la salmonicultura. En su momento le comentaron

que hubo un problema de plata, ya que tenían un negocio pero

Código: GLPZBXZXWQY

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

desconoce realmente el problema. Señala que él nunca hizo negocios

con ellos, lo que sí fue que Carmona le pidió ayuda para arreglar un barco

no recuerda el nombre, era una lancha de madera, para hacerle una sala

de estanco para pesca de centolla, y como él tenía el conocimiento y

apoyo, fueron a verlo pero le dijo que no tenía tiempo ni personal para

hacerlo, ellos consiguieron una persona para hacer el arreglo la cual se

quedó en su casa, en principio le dijeron que le iban a dar dinero como

agradecimiento pero no se realizó, en definitiva no hubo negocio, solo un

apoyo a la gestión. Carolina nunca le contó lo que había ocurrido con

Jorge y Angélica. Carmona le comentó que habían sido engañados, Jorge

también le dijo eso. No sabe quien es imputado. Al final se realizó el arreglo

de la nave, pero no se hizo como correspondía.

Al ser contrainterrogado por el fiscal, señala que el barco era “El

Chono”, las reparaciones se hicieron en un muelle en Puerto Aysén no

recuerda el nombre. Cree que Jorge y Angélica eran los dueños de la

embarcación. Sabe que Carmona y Carolina estaban arreglando la

embarcación porque habían hecho un negocio, quizás de arriendo o

trabajaban a medias, pero no puede asegurarlo, el negocio era en

conjunto con Angélica y Jorge. Las reparaciones duraron 4 o 5 meses, no

recuerda la fecha exacta. Para hacer ese trabajo debían comprar unas 40

planchas las cuales cuestan cerca de $400.000, más el servicio de electro

fusión y mano de obra cerca de 5 o 6 millones de pesos, el trabajo total

vale unos 15.000.000 incluyendo materiales y mano de obra.

SEPTIMO: Que en su alegato de clausura, el fiscal señala que se logró

acreditar más allá de toda duda razonable los hechos del requerimiento,

la comisión del delito y la participación de los imputados.

El señor Defensor por su parte señala que no se pudo acreditar la

existencia del delito.

OCTAVO: Que el artículo 473 del Código Penal señala “El que defraudare o

perjudicare a otro usando de cualquier engaño que no se halle expresado

en los artículos anteriores de este párrafo, será castigado con presidio o

relegación menores en sus grados mínimos y multa de once a veinte

unidades tributarias mensuales”. El delito de estafa si bien no tiene una

Código: GLPZBXZXWQY

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

definición legal ha sido definido por la doctrina mayoritaria como “un

engaño capaz de producir un error en la víctima, que determina que ésta

realice una disposición patrimonial que le genera un perjuicio” y que

requiere de los siguientes elementos: engaño, error, disposición patrimonial

y perjuicio, y entre éstos debe existir una relación causal que permita

imputar objetivamente al autor del engaño el resultado que se trata de

evitar, que no es otro que el perjuicio derivado de la disposición

patrimonial.

NOVENO: Respecto al engaño, éste es definido por el profesor Mario

Garrido Montt quien dice que “no es más que la falta a la verdad al

expresar algo o ejecutarlo, a efectos de presentar la realidad con un

aspecto diferenciado al que en verdad tiene o posee, consistiendo éste en

una maquinación dirigida a aparentar la existencia de una cosa que no es

real o hacerla aparecer con características o cualidades que no tiene u

ocultando aquellas que efectivamente posee. Se hablaría en el último

caso de disimulación, mientras que en el anterior, de simulación”1.

Goldstein por su parte señala que “el engaño consiste en la falta de

verdad en lo que se dice, hace, cree, piensa o discurre. Es, pues, la acción

o efecto de engañar o engañarse, o sea, de dar a la mentira apariencia

de verdad; inducir a sí mismo o a otro a creer y tener por cierto lo que no

es, valiéndose de palabras, razonamientos u obras aparentes y fingidas”2.

Al respecto, tanto víctima como imputada son contestes en que es la

primera quien se acerca a ellos, ya que desea emprender en el rubro de la

pesca pese a que no tiene conocimientos pero sí las ganas, y que ellos en

atención a que son avezados pescadores la podrían ayudar a emprender,

lo cual, luego de un par de reuniones, ocurre, firmando así el “contrato de

arrendamiento de embarcación usada”, en la cual comparece el

imputado Contreras en representación de la Sociedad Pesquera Artesanal

Pesca Austral limitada y la víctima Pinaud en representación de la

1 Garrido, Mario (2002): Derecho Penal: Parte Especial, Tomo IV (segunda edición, Santiago de
Chile, Editorial Jurídica de Chile) página 321.

2 Goldstein, Raúl (1978): Diccionario de Derecho Penal y criminología (segunda edición, Editorial
Astrea de Alfredo y Ricardo Depalma, Buenos Aires, Argentina) página 291.

Código: GLPZBXZXWQY

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

“Servicios Acuícola pesquero y turismo Sur Patagonia Limitada” por el cual

el primero declara ser dueño de la embarcación EL CHONO, puerto

matrícula Chacabuco, N° matrícula 1983 la cual se la arrienda a la

segunda, cuyo precio de arriendo es el 50% de las ganancias que se

obtengan de la producción mensual, siendo la fecha de pago los 30 de

cada mes, dicho contrato regirá desde el 01 de julio del 2019 y tendría

vigencia de 03 años. Se incorporó el contrato de suministros de recursos

hidrobiológicos suscrito entre la sociedad de los imputados y Granero S.A.

de fecha 09 de noviembre del 2011 por el cual el armador (la sociedad de

los imputados) debe contar con la embarcación El Chono la cual ha sido

comprada a Granero S.A. la que debe en exclusividad entregar el

volumen de pesca obtenido a Granero S.A., debiendo el armador emitir

guías de despacho valorizadas representativas de la pesca entregada,

dicho contrato tendría duración de 25 años pudiendo renovarse. Esto es

explicado por el testigo Ricardo Vera, subgerente comercial de Fiordo

austral quien señala que la embarcación es entregada en propiedad, pero

queda con prenda sin desplazamiento a favor de la empresa, agrega que

existe un pagaré, y el armador va abonando a la deuda en base a las

materias primas que entregan, si nada entregan nada se descuenta.

Igualmente con fecha 09 de noviembre del 2011 se constituye e inscribe

prenda sin desplazamiento por la Sociedad Pesca Austral (de los

imputados) sobre nave El Chono con cláusula de garantía general a favor

de Granero S.A. Señalando en la cláusula tercera la prohibición de gravar

y/o enajenar y arrendar sobre El Chono por todo el tiempo que esté

vigente la prenda sin desplazamiento.

Lo primero que llama la atención es que ambos imputados son

personas con años de experiencia en el mundo pesquero, además de

conocer la vida de mar tienen conocimiento específico de los requisitos y

condiciones administrativas para celebrar contratos, en especial don Jorge

quien lo ratifica en su declaración, así y todo firma un contrato con la

imputada arrendándole la embarcación El Chono sabiendo que ello le

estaba prohibido por haberse constituido la prenda sin desplazamiento

señalada en el párrafo anterior, prenda que la víctima no tenía porqué

Código: GLPZBXZXWQY

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

conocer y que el imputado ocultó deliberadamente. Que éste lo trata de

explicar, señalando que lo hizo para querer ayudar a la víctima, lo cual

carece de lógica por cuanto no tienen una gran relación de amistad y

sobre todo porque no resulta coherente que se arriesgue a perder un

contrato de 25 años (renovable) y su nombre en la industria, por ayudar a

una persona con la cual no tiene mayor relación. En segundo lugar,

tampoco resulta coherente, que siendo El Chono una embarcación

dedicada a la captura de sardinas, tal como lo señala don Jorge en su

declaración y lo que es corroborado en la cláusula segunda del contrato

de suministro en el cual se requiere que “haga entregas de recursos como

sardina, anchovetas, jurel, sardina austral o en general cualquier especie

que se encuentre autorizada y que puedan ser reducidas a harina o aceite

por Granero S.A.”, lo cual no ocurriría con la captura de centollas que es

precisamente el negocio que habría convenido con la víctima. Así y todo,

existe este doble incumplimiento contractual de los imputados, y que si

bien no es materia de juicio penal, si da luces del actuar de éstos, por

cuanto pasan por alto la existencia del contrato, demuestran una imagen

de legalidad con la promesa de retorno monetario, sabiendo que no están

facultados para realizarlo, todo para lograr recursos de la víctima y dejar

en óptimas condiciones la embarcación El Chono. Y esto es precisamente,

el tercer elemento que reafirma el engaño, por cuanto el año 2018, antes

de las mejoras realizadas por la víctima, el Chono sólo zarpó en enero,

febrero y abril del 2018 de acuerdo a oficio de Directemar, en tanto que

en el 2019 tuvo 10 zarpes la mayoría en el último trimestre cuando la

embarcación ya había sido reparada por la víctima, el 2020: 8 zarpes y el

2021: 10 zarpes, lo que acredita que los imputados necesitaban de alguien

que la reparase para trabajarla, hablando con la víctima, quien engañada

e ilusionada y en la creencia que se cumpliría el contrato, facilitó su dinero.

DECIMO: Respecto del elemento error, el profesor Bustos señala “hay error

cuando se produce un falso conocimiento de la realidad, que es producto

Código: GLPZBXZXWQY

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

del engaño”3, así entonces, consiste en aparentar que una cosa, un hecho

o algo que es falso se le tenga como verdadero y en la estafa está

estrechamente relacionado con el engaño que se le produce a la víctima

y que fue señalado en el considerando precedente. A mayor

abundamiento, la víctima, ignorante -al comienzo- en materia pesquera,

pero con ganas de emprender producto del ofrecimiento realizado por los

imputados y del respaldo de años de experiencia de éstos decide

involucrarse en este proyecto, despojándose de parte de sus bienes

mediante el acto de disposición patrimonial, la cual es el tercer elemento

del tipo, dándole la característica de un delito de autolesión, marcando

diferencias respecto de otros delitos contra la propiedad, como el hurto o

el robo, en que hay desplazamiento de la cosa desde la víctima al sujeto

activo, pero a través de la clandestinidad en el actuar de este último, en

cambio en la estafa, es la propia víctima quien voluntariamente realiza un

acto de disposición, entregando al agente delictivo, mediante un acuerdo

viciado, componentes de su patrimonio, no habiendo clandestinidad, sino

más bien una creencia errónea por parte de la víctima de que está

actuando de una forma correcta y válida. Y es así como, de acuerdo con

el Informe Pericial Contable N° 3 del Laboratorio de criminalística regional

de Coyhaique, se acredita que la víctima invirtió $23.512.542 para reparar

la embarcación El Chono, monto respaldado con boletas y facturas,

adjuntas al anexo del informe pericial que da cuenta en su mayoría de

gastos en ferreterías entre junio a septiembre del 2019, fecha que coincide

y que es reconocida por los imputados, en la que la víctima realizó

reparaciones en la embarcación, y que no dicen relación con gastos

propios de su profesión de educadora de párvulos, reforzando que los

materiales fueron adquiridos para el único fin de reparar la embarcación,

motivada por el engaño de un aparente negocio. Se señala además en el

informe pericial que de acuerdo con dichos de la víctima también habría

sufrido un perjuicio por $5.901.177 por haber quedado sin sueldo de su

empleador JUNJI, pero esto no fue respaldado. En cuanto al alegato de la

3 Bustos Ramírez (1986): Manual de Derecho Penal, parte especial (Editorial Ariel S.A. Barcelona,
España) página 227.

Código: GLPZBXZXWQY

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

defensa que muchos de los ítems señalados como gastos no eran

necesarios y que podrían entenderse como “voluntarios” no inciden en

esta etapa, ya que la cuantía resulta irrelevante para determinar si se dan

los elementos del tipo penal.

Que el cuarto elemento es el perjuicio definido por Bustos como “la

disposición patrimonial tiene que producir un perjuicio estimable

económicamente, pues es un delito contra el patrimonio. Como ya hemos

dicho, el perjuicio puede recaer sobre cualquier persona (que será el

perjudicado y sujeto pasivo), no necesariamente la víctima del engaño. Lo

importante es la relación de consecuente a antecedente entre el perjuicio

y la disposición patrimonial, de modo que si el perjuicio se produce por

motivaciones propias del sujeto, aunque haya engaño, error y disposición

patrimonial, no hay estafa”4 . Además de todo lo señalado en el párrafo

anterior, se acompañó un contrato de crédito de renegociación de fecha

20 de enero del 2020 celebrado entre la víctima y BancoEstado por el cual

le otorgan crédito por $17.759.001 para renegociar 4 créditos de consumo

vigentes y pagar éstos con el monto del préstamo señalado. Que la fecha

del crédito es concordante con las fechas indicadas por las partes, en

cuanto habría terminado la sociedad y ahora, lógicamente, la víctima

debía hacerse cargo de sus deudas debido a que no podría seguir

operando la embarcación por decisión unilateral del imputado Contreras.

A este respecto, la defensa indica que fue la víctima quien primero faltó al

contrato ya que su pareja, de apellido Carmona sería quien debía dirigir la

embarcación, pero esto no se estipuló en el contrato y tal como señala la

víctima, ella confiaba en que, si bien Carmona había renunciado, El

Chono seguiría siendo navegado por su dueño, el imputado Contreras, ya

que no había razón ni fundamento para pensar lo contrario, además de

ser un reconocido patrón.

Por último, debe existir una relación de causalidad en el sentido que

el error producido en el sujeto pasivo por el engaño de parte del sujeto

activo es determinante para la conducta de disposición patrimonial.

4 Bustos Ramírez, ob cit, página 229.

Código: GLPZBXZXWQY

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

Refuerza lo anterior la opinión de Creus quien señala “es el error en que

incurre la víctima a raíz de la conducta del agente, el que tiene que

determinar la disposición patrimonial de aquella. Lo cual no ocurre cuando

la disposición ha sido determinada por una causa extraña al error que el

agente suscitó en la víctima, como sería una creencia equivocada de ella

engendrada en su propia conducta o en la conducta de un tercero

extraña a la del autor”5. Dicho elemento se encuentra acreditado con los

razonamientos señalados en los considerandos precedentes, el engaño

realizado por los imputados provocó la disposición patrimonial de la

víctima con el evidente perjuicio económico y mental, por lo cual los

imputados deben ser condenados.

DECIMOPRIMERO: Que arribado el veredicto condenatorio y en la

audiencia prevista en el artículo 393 del Código Procesal Penal, el Fiscal,

reiteró su pretensión punitiva, es decir, solicitó la aplicación de una pena

de 300 días de presidio menor en su grado mínimo, multa de 20 UTM más

las accesorias del artículo 30 del Código Penal, y el pago de las costas de

la causa. Por su parte, la Defensa pidió que se le reconozca para sus

representados la atenuante del artículo 11 N° 6 del Código Penal, se rebaje

la pena a 61 días de presidio menor en grado mínimo, que se rebaje la

multa a 2 UTM concediendo cuotas de media UTM y se le otorgue la pena

sustitutiva de remisión condicional, sin costas.

Que la pena asignada al autor del delito de estafa consumado del

artículo 473 del Código Penal es de presidio o relegación menor en su

grado mínimo y multa de once a veinte unidades tributarias mensuales;

concurre para ambos una modificatoria de responsabilidad atenuante (11

N°6), por lo que por aplicación del artículo 67 del Código Penal la pena se

aplicará en su mínimum; estando a la pena solicitada por la Defensa.

Que en cuanto al cumplimiento de la pena corporal, cumpliéndose

en este caso los requisitos del artículo 4° y 38° de la Ley N° 18216 y no

habiendo sido controvertido por el Ministerio Público, se accederá a lo

solicitado por la Defensa en dicho sentido.

5 Creus Carlos (1983) Derecho Penal, parte especial tomo I (Editorial Astrea de Alfredo y Ricardo
Depalma, Buenos Aires, Argentina), página 479.

Código: GLPZBXZXWQY

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

Que, para efectos de determinar la cuantía de la multa a imponer,

esta va de 11 a 20 unidades tributarias mensuales, y sin que se haya hecho

valer por la defensa algún antecedente que permita confirmar que los

imputados so se encuentran trabajando es que no se accederá a la rebaja

a 2 UTM, pero hay que considerar que ambos forman una familia por lo

que el pago de las multas tendrá su mismo origen, y de acuerdo al artículo

70 del Código Penal, se estima condigna una multa de 05 UTM respecto a

cada imputado, con la respectiva concesión de cuotas para su

cumplimiento.

DECIMOSEGUNDO: Que habiendo sido condenado los imputados,

conforme al artículo 47 del Código Procesal Penal, encontrándose

asesorados por la Defensoría Penal Pública, se le eximirá del pago de

costas.

Por estas consideraciones y visto además lo dispuesto en los artículos

1°, 7°, 11 N°6, 15 N° 1, 21, 25, 50, 67, 69, 70, 473 todos del Código Penal;

artículos 4°, 45, 47, 295, 297, 396 y siguientes, 340, 341, 342, 343, 348, 388 y

siguientes, todos del Código Procesal Penal; artículos 1°, 4° y 38 de la Ley N°

18.216, SE DECLARA:

I.- Que se CONDENA a ANGELICA SOLEDAD SOTO MANCILLA, cédula de

identidad 12.540.750-1, y a JORGE ELADIO CONTRERAS MUÑOZ, cédula de

identidad 8.194.881-k, ya individualizados, como autores del delito

consumado de ESTAFA, previsto y sancionado en el artículo 473 del Código

Penal, cada uno a una pena de 61 días de presidio menor en su grado

mínimo, suspensión de cargo u oficio público durante el tiempo que dure

la condena cometido en el mes de mayo del 2019 en perjuicio de la

víctima Carolina Pinaud Klagges y multa de 05 UTM

II.- Que reuniéndose en este caso los requisitos del artículo 4° de la Ley

18.216, se concede a los sentenciados la pena sustitutiva de la remisión

condicional, debiendo quedar sujeto al control y asistencia del Centro de

Detención Preventiva de Puerto Aysén por el lapso de 01 año y debiendo

cumplir además durante el período de control con las condiciones legales

del artículo 5° de la citada ley.

Código: GLPZBXZXWQY

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

Los sentenciados deberán presentarse dentro del plazo de 05 días,

contados desde que estuviere firme y ejecutoriada esta sentencia, bajo

apercibimiento de despacharse orden de detención en su contra.

Si la pena sustitutiva impuesta fuese revocada o quebrantada los

condenados cumplirán íntegra y efectivamente la pena privativa de

libertad impuesta o en su caso se la reemplazará por una pena sustitutiva

de mayor intensidad.

III.- Que la multa impuesta se deberá pagar en pesos en el valor

equivalente que tenga la UTM al momento de su pago, concediéndose a

cada uno de los sentenciados 05 cuotas 01 UTM para el pago de la misma,

mensuales, iguales y sucesivas, debiendo pagar la primera en el curso del

mes siguiente a aquel en que quede ejecutoriada la presente sentencia y

las cuotas subsiguientes en los meses inmediatamente posteriores, bajo

apercibimiento que el no pago de cualquiera de las cuotas hará exigible

el total de lo adeudado. Si los sentenciados no pagaren la multa impuesta,

sufrirán por vía de sustitución y apremio 15 días de reclusión, a razón de un

día por cada tercio de UTM a que ha sido condenada.

IV.- Que de acuerdo con el artículo 38 de la ley 18.216 atendido que los

imputados no han sido condenados anteriormente por crimen o simple

delito, ofíciese al Servicio de Registro Civil e Identificación a fin de que

omitan en el certificado de antecedentes las anotaciones a que diere

origen la presente causa.

V.- Que no se condena en costas.

Anótese, regístrese, dese cuenta en las estadísticas, la sentencia

queda notificada en este acto, y ejecutoriada, archívense estos

antecedentes.

RUC 2010029876-8

RIT 627-2020

DICTADA POR RODRIGO ALFREDO GREZ FUENZALIDA, JUEZ TITULAR

DEL JUZGADO DE LETRAS, GARANTÍA Y FAMILIA DE AYSEN.

Código: GLPZBXZXWQY

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

Código: GLPZBXZXWQY

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

2025-08-19T13:32:15-0400
